---
title: "Урок 29. Бог позаботится о вас"
order: 29
reference: "Урок 29"
slug: "acts2-29"
course: "acts2"
previous_lesson: "/lessons/acts2-28/"
next_lesson: "/lessons/acts2-30/"
---

Название этого урока подчеркивает основную мысль Деян. 27, где Павел еще раз показывает веру в провидение Божье. Эта глава также является еще одним свидетельством литературного таланта Луки. Павел жаждет исполнить волю Божью и пойти в Рим, что является прямой противоположностью ветхозаветной истории про Иону, который бежал от призвания Божьего. Иона был невольным евангелистом, а Павел — ревностным.
Фест не смог собрать никакой дополнительной информации против Павла, а после того, как Павел сам потребовал кесарева суда, он освободился от всякой ответственности за заключенного. В порту стоял корабль, на котором Фест поспешил отправить Павла в Рим. Судно было недостаточно мощным для плавания в открытом море, поэтому первая часть путешествия
проходила вдоль береговой линии. После этого Павел несколько раз пересаживался на другие корабли, но с ним все время оставался приставленный к нему сотник. Он даже позволил Павлу сойти на берег в Сидоне, где у Павла было много друзей среди членов церкви, которые снабдили Павла всем необходимым для продолжения путешествия.
В этой главе Лука снова использует местоимение «мы», которое не встречалось в тексте с тех пор, как Павел прибыл в Иерусалим. Слово «мы», скорее всего, включает не только Павла и Луку, но и других друзей апостола. В течение тех двух лет, что Павел провел в Кесарии, Лука,
возможно, написал третье Евангелие или собирал материалы для книги Деяний. Павел, скорее всего, в то время ничего не писал. Комментаторы и эксперты признали описание Лукой
путешествия из Кесарии в Рим правильным и детально точным, возможно даже, одной из лучших работ в плане описания навигационных маршрутов.
В Сидоне западные ветры сделали опасным дальнейшее плавание по первоначальному курсу, поэтому кораблю пришлось обогнуть Киликию и Памфилию и плыть к северо-востоку от Кипра, где ветры уже не так мешали движению. Через пятнадцать дней они достигли одного из основных портов египетской торговли, называемого Миры Ликийские. Там они пересели на корабль, шедший с грузом пшеницы из Александрии. На борту находилось 276 человек (ст. 37).
Погодные условия ранней осени не позволили кораблю идти обычным курсом в Рим мимо Сицилии и Остии, расположенных в устье реки Тибр. Они медленно проплыли между островом Родос и большой землей в направлении Книда, юго-западной точки Малой Азии. После того,
как корабль миновал Книд, попутный ветер прекратился, и перед ними раскинулось Эгейское море. Они не могли двигаться прямо на запад и поплыли на юг, миновав гору Салом на
восточном окончании острова Крит. После этого они доплыли до Хороших Пристаней на южном побережье острова, неподалеку от Ласеи, где пассажиры могли найти кров. К сожалению, бухта была слишком открытой для того, чтобы корабль мог в ней перезимовать. Им предстояло принять важное решение, потому что период с 14 сентября по 11 ноября был крайне опасен для навигации, а после этого все морские путешествия прекращались до 5 марта, потому что
никаких шансов на благополучное плавание не было.
Плыть прямо в Италию было невозможно. Павел, к тому времени ставший довольно опытным моряком, настаивал на том, чтобы остаться в Хороших Пристанях, но большинство
проголосовало за то, чтобы попытаться доплыть до Финика, расположенного на расстоянии 30
миль. Корабль спешно покинул порт и обогнул мыс Матала, но тут на него обрушился шторм, называемый «эвроклидон», и корабль пришлось оставить на волю волн. Вскоре они заметили небольшой остров Клавда. Там не было гавани, но, когда корабль обогнул подветренный берег, экипаж смог укрепить корабль, используя единственную сохранившуюся спасательную шлюпку, потому что судно успело дать серьезные течи (ст. 16). Для того, чтобы его не снесло на большое кладбище кораблей на близлежащей мели, были спущены якоря. На следующий день стали облегчать корабль, сбрасывая груз в море, а на третий день пассажиры своими руками выбросили за борт личные вещи. Но шторм не утихал, и надежды выжить практически не оставалось. Несколько дней люди не видели ни солнца, ни звезд, а шторм тем временем усиливался. Путешественники пришли в отчаяние.
Скорее всего, Лука не знал, как описать морскую болезнь, и сказал просто, что люди уже долгое время были без еды (ст. 21). Тогда Павел обратился к капитану и команде: если бы они с самого начала послушались его, то ничего бы этого не было; но даже при этом не стоит падать духом. Он сказал, что «Ангел Бога, Которому принадлежу я» (ст. 23) явился и сказал ему, что он будет стоять перед кесарем и что Бог спасет вместе с ним всех, находящихся на корабле (ст. 24), хотя сам корабль разобьется. Павел напомнил им о своей вере в Бога и уповании на Его обетование.
> **Подумайте: в жизни каждого верующего наступает момент, когда ему приходится выбирать: верить и поступать в соответствии с обстоятельствами или со Словом Божьим. При этом обстоятельства часто кажутся сильнее обетований Божьих. Такой момент наступил и в жизни Павла, но он не позволил безнадежности, заполонившей корабль, захлестнуть и его. Он научился доверять Богу в любых обстоятельствах, и с каждым разом его вера росла. А растет ли ваша вера?**
> Учитесь доверять Богу!
> Две недели путешественников носило в водах Адриатического моря (в то время — район между Критом, Сицилией и Мальтой). Хорошие Пристани отделяет от Мальты расстояние в 624 миль, и остается только удивляться тому, какой путь проделал корабль. На четырнадцатую ночь матросам показалось, что они слышат шум отдаленного прибоя, и они решили, что скоро сбудется
> предсказанное Павлом (ст. 22). Когда это подтвердилось, были брошены якоря, а несколько матросов спустили на воду небольшую шлюпку под предлогом спуска дополнительных якорей. На самом же деле они собирались бежать с корабля и бросить пассажиров. Павел быстро разобрался в ситуации и понял, что если на корабле не останется матросов, то надежды на спасение практически не останется. Он быстро предупредил солдат, и те перерезали канаты, на которых держалась лодка. Чтобы люди могли сойти на берег, корабль нужно было посадить на мель — еще один большой шаг веры. Снова Павел сказал, что все будет хорошо, и велел людям поесть. Он взял хлеб и открыто возблагодарил Бога (ст. 35). После этого все приободрились и последовали его примеру.
> На следующий день они решили попробовать пристать к берегу и подняли якоря. Они направили корабль к тому, что казалось берегом, но сели на песчаную косу. Нос корабля увяз в песке, а
> корму разбивали волны. Солдаты несли ответственность за доставку пленников в Рим, в случае же бегства обвиняемых их ждала смертная казнь, поэтому они решили убить пленных, но Юлий остановил солдат, желая спасти Павла. Он приказал всем прыгать за борт: сначала тем, кто умел плавать, а тем, кто не умел, велел взять доски и стараться добраться до берега. Спаслись все.
> Личное резюме: в этой истории внимание привлекают две духовные истины. Во-первых, казалось, что христиане были схвачены и находились под контролем замыслов безбожных
> людей, но на самом деле Бог контролирует все, и в конце концов все будет так, как того хочет Он. Подобно Павлу, нам часто приходится иметь дело с непростымиситуциями, но при этом Бог всегда с нами. Во-вторых, Павел смог изменить безбожных людей к лучшему. Они вели его в пасть смерти, а он вывел их на берег. Бог хотел спасти Павла, а вместе с ним спаслись и все
> остальные. Спасение целого корабля ради одного человека — еще одно доказательство милостиБожьей к неверующему миру.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Бог позаботится о вас, Деян. 27**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что вас больше всего заинтересовало в морском путешествии Павла и что произвело наибольшее впечатление относительно Божьей заботы о Павле и его спутниках?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 29: Цепи с надеждой, Деян. 28**

Перед тем, как приступить отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Деян. 28, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на

<div class="question-block">
<label for="q2">2. вопросы. Вопросы, отмеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел терпит кораблекрушение на острове Мальта, Деян. 28:1-10**

**а.**

**б.**

**в.**

<div class="question-block">
<label for="q3">3. Опишите жителей Мальты.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Каково было их первое впечатление о Павле? Как оно изменилось?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Еще раз прочитайте Деян. 28:1-10, помня о том, что Бог любил мальтийцев и хотел открыться им. Укажите пять аспектов стратегии Бога для демонстрации мальтийцам Своей любви.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел прибывает в Рим, Деян. 28:11-16**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Сколько времени Павел провел на Мальте?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Какая часть пути в Рим запомнилась вам больше всего? Почему?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. С каким настроением Павел приближался к Риму? Как на него повлияло служение римлян?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Прочитайте Рим. 12:3-13 и объясните, как принятие Павла римлянами могло послужить примером следования учению этого отрывка (как мы узнали раньше, римские верующие уже получили и изучили его письмо).</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел встречается с иудейскими руководителями в Риме, Деян. 28:17-22**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Сколько времени прошло с момента прибытия Павла в Рим до того, как он связался с иудейскими руководителями?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как, по вашему мнению, Павел использовал это время?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Какие основные четыре пункта Павел выделил в своем обращении к ним?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Какой план благовестия евреям просматривается в установлении Павлом взаимоотношений с этими руководителями?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел проповедует иудейским руководителям в Риме о Христе, Деян. 28:23-28**

**а.**

**б.**

**в.**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**в.**

**г.**

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Какую логику использовал Павел для того, чтобы убедить своих еврейских слушателей в божественности Иисуса?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Какие сведения о жизни Иисуса Павел мог включить в эту проповедь? Как евреи приняли проповедь Павла?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Как Павел поступил с теми, кто не уверовали? О чем это вам говорит?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Какой отрывок процитировал Павел неверующим евреям перед тем, как они ушли?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Кто, по словам Исаии, ответствен за неверие человека? Какую надежду вы находите в словах Исаии?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Какое предостережение?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел прослужил в Риме еще два года, Деян. 28:30-31**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**в.**

*** 13)**

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Опишите жизненные условия Павла в Риме (см. другие стихи этой главы). Как Павел использовал эти два года ожидания?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Как отношение римского правительства к Павлу отразилось на его служении в то время?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22. Прочитайте 2 Тим. 4. Большинство ученых соглашаются в том, что 2 Послание Тимофею было написано во время второго заключения Павла в Риме. Также считается, что это его последнее послание, его последние записанные слова. Он писал уверенный в скорой смерти. Что это послание говорит вам о духовном состоянии Павла в конце жизни?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23. Какие слова Павла во 2 Тим. 4 затронули вас больше всего?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">24. Как изучение жизни Павла отразилось на вашей жизни?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления: Павел мог сказать: «Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил» (2 Тим. 4:7). Сможем ли мы сказать то же в конце своей жизни?**
