---
title: "Урок 12. Ты — Петр: скала"
order: 12
reference: "Урок 12"
slug: "acts1-12"
course: "acts1"
previous_lesson: "/lessons/acts1-11/"
next_lesson: "/lessons/acts1-13/"
---

Мир и покой — это чудесно! Лука так заканчивает эту часть своего повествования: «Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем, и, при
утешении от Святого Духа, умножались» (Деян. 9:31). Слово «Церковь» относится ко всей группе верующих во всех общинах региона. Что означает покой в церквях? Гонения еще продолжались; римская армия продвигалась; синедрион все обсуждал никому не нужные вопросы; руководство иерусалимской церкви пыталось принять решение относительно межрасового статуса верующих и т.д. Но в церкви был покой, который исходил из утешения Святого Духа, и это напоминает нам об обетовании в Ис. 26:3: «Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он».
Савл, ранее угрожавший верующим, теперь сам обратился к Богу и перебрался в Аравию (Гал. 1:17), где Дух Святой готовил его к будущему служению. Миссионеры распространяли Благую весть Христа, и люди в Иудее, Галилее и Самарии обретали надежду. Тысячи людей отдавали сердца Богу, и церковь пребывала в мире, но пока еще шла подготовка к росту церкви вне Израиля. В Иерусалиме Петр и апостолы возрастали в познании Бога, в духовной мудрости и разумении. Поместные церкви умножались и росли во Христе. Начался последний отсчет перед выходом Церкви на мировую арену.
> **Подумайте: Иисус сказал ученикам: «Мир оставляю вам, мир Мой даю вам: не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается» (Ин. 14:27). Мир Божий не похож ни на какой другой мир, потому что зависит не от обстоятельств, а от нашей веры в**
> Него! Это уверенность в том, что независимо от происходящего (или того, что может произойти) В мире мы пребываем в Божьей любви и заботе (Рим. 8:38-39).
> Первые пасторские поездки Петра состоялись в города, расположенные вдоль побережья Палестины. Там его призвание подтверждалось чудесами и знамениями. Он навестил общины, основанные Филиппом. Здесь можно сказать, что Филипп насадил, а Петр поливал (1 Кор. 3:6). Лука, рассказывая о верующих, часто использует слово «святые» (9:13, 32, 41). К святым относятся «все уверовавшие» (2 Фес. 1:10). Бог призвал Своих последователей к святости.
> Однако, хотя нам и дана святость «во Христе» (2 Кор. 5:21), пока мы постепенно преображаемся в Его подобие. Но мы «будем подобны Ему», лишь когда Он вернется (1 Ин. 3:2). Среди городов, которые посетил Петр, Лука отметил Лидду, Иоппию и Кесарию. В Лидде Петр увидел Енея, который был парализован восемь лет, и велел ему подняться (ст. 34). Еней немедленно встал, и все жители города, увидев это, «обратились к Господу» (9:35).
> Неподалеку, в побережном городе Иоппии жила верующая по имени Тавифа (Серна). Она заболела и умерла. Ученики послали за Петром, который, когда пришел, попросил всех покинуть комнату. После этого он помолился, повернулся к телу, сказал несколько слов, и Серна ожила и села на кровати. Это первый известный нам случай того, как ученики воскресили
> человека из мертвых. Каждое воскресение указывает на грядущее воскресение мертвых: «зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит чрез Иисуса и нас и поставит пред Собою с вами» (2 Кор. 4:14).
> Обратите внимание на то, что Петр не использовал никакого особенного метода исцеления. Мы даже не знаем, был ли Еней верующим. Петр лишь велел ему встать. Еней получил задание и
> силу для его выполнения. При воскрешении Серны Петр сначала помолился, а потом приказал ей встать. Результаты были положительными в обоих случаях. Еней снова мог вести активную жизнь; Серна воскресла к жизни, чтобы продолжать служение. Эти два исцеления многих людей обратили ко Христу.
> **Подумайте: исцеление Енея и воскрешение Серны лишний раз доказывают нам, что Бог не ограничивается одним конкретным методом. Бог исцеляет, кого хочет, по причинам, известным только Ему одному. Если бы мы смогли разработать метод, с помощью которого можно наверняка получить исцеление от Бога, то обрели бы контроль над Творцом. Однако Бог исцеляет людей, и в число наших обязанностей входит молитва за исцеление. Зная то, что Он может исцелить нас и что Его любовь к нам безгранична, мы можем довериться в этом плане Его совершенной воле.**
> После того, как Серна воскресла из мертвых, Петр пробыл в Иоппии еще некоторое время, остановившись в доме Симона-кожевника (это указывает на сильный духовный рост в жизни Петра, потому что работа кожевника в те дни считалась нечистой). Там ему было видение
> спускающегося полотна, в котором находились разные животные, рептилии и птицы. Он узнал:
> «что Бог очистил, того ты не почитай нечистым» (10:15). Потом Святой Дух сообщил, что Пришли три человека, а за день до этого Бог посетил Корнилия (ст. 1-8) и поручил ангелу сказать ему, что он нашел благоволение в глазах Бога, велел послать за Петром и пригласить
> родственников. Когда Петр пришел, Корнилий поклонился ему, но Петр мягко остановил его, сказав, что он — всего лишь человек (ст. 26). Увидев собрание язычников, Петр вспомнил прежние расовые предрассудки, но рассказал, что пришел на это место по личному откровению от Бога. Корнилий смиренно принял его (Деян. 10:33б).
> **Подумайте: Корнилий являет собой пример человека, правильно, с открытым сердцем ищущего Бога. Он с любовью принял народ Божий, вел праведный образ жизни и постоянно искал Бога в молитве. Бог услышал эти молитвы и послал к нему Петра, чтобы показать сотнику путь к спасению. Просто хорошей жизни недостаточно: мы должны верить в Иисуса. Ищущие Бога найдут Его.**
> Проповедь Петра стала первой записанной проповедью, обращенной к язычникам, и в ее содержании сомневаться не приходится: Бог не взирает на лица. Петр знал, что всякий,
> боящийся Бога и поступающий правильно, угоден Ему (ст. 35). Он изложил основные факты об Иисусе: в Нем исполнились ветхозаветные пророчества, и каждому человеку в имени Его открылся путь к спасению. И в этот момент Дух Святой излился на язычников подобно тому, как это произошло в день Пятидесятницы. Это окончательно развеяло все сомнения Петра по
> поводу наследия язычников в Царстве Божьем. Он объявил, что все желающие могут креститься во имя Иисуса Христа.
> Иерусалимская церковь считала, что все, принявшие обрезание и исполняющие закон Моисея, в том числе язычники, могли присоединиться к церкви. Услышав рассказ о событиях в Кесарии, старейшины призвали Петра к ответу. Наиболее спорным для сторонников обрезания было то, что он жил в доме и ел с необрезанными язычниками (11:3). Петр ответил, что все началось с видения от Бога, во время которого Петр получил прямое указание следовать за людьми, посланными Корнилием. С Петром в Иоппии было шесть свидетелей, которые подтвердили, что Бог действительно дал язычникам дар Святого Духа, подтвердив, что принимает их. Петр закончил спор, сказав, что не может противиться Богу (11:17). Это на некоторое время успокоило его противников.
> Личное резюме: если Бог не взирает на лица, то и нам не подобает это делать! Готовы ли мы принять братьями и сестрами всех, кто искренне обратились ко Христу за спасением?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Ты — Петр: скала, Деян. 9:31-11:18**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Прочитав комментарий, расскажите, что вы узнали о следовании водительству Божьему на примере Петра.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 12: Основание Церкви, Деян. 11:19-26**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Перед тем, как приступить отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Деян. 11:19-26, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, отмеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Образование и рост церкви в Антиохии, Деян. 11:19-26**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q3">3. Как образовалась и росла церковь в Антиохии?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. С учетом того, что раньше в Антиохии не было верующих, что кажется вам наиболее интересным в процессе ее развития?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Как руководство иерусалимской церкви восприняло известие об образовании общины в Антиохии и чем была обусловлена подобная реакция?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**в.**

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Что увидел Варнава, приехав в Антиохию, и о чем это говорит? Что Варнава стал делать в Антиохии?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Почему нам необходимо «искреннее сердце», или «верность Господу» (ст. 23)?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Можете ли вы сказать, что у вас искреннее сердце? Поделитесь ответом с группой.</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Кто помогал Варнаве учить верующих в Антиохии и как там стали называть верующих? Какими действиями отличался образ жизни людей в Антиохии?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Являются ли они обязательными для христиан сегодня?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Агав предсказывает голод, Деян. 11:27-30**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Прочитайте Втор. 13:1-5; 18:20-22. В чем разница между настоящим пророком и лжепророком?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Что указывает на то, что Агав был настоящим пророком? Укажите три особенности даяния христиан в Антиохии.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Какое отношение это имеет сегодня к вашему личному даянию?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Ирод бросает Петра за решетку, а ангел отпускает его на свободу, Деян. 12:1-11**

<div class="question-block">
<label for="q14">14а. Какие страдания переживали верующие в те дни?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15б. Сравните Деян. 12:3 с Ин. 12:42-43. Кому пытался угодить Ирод и как это отразилось на его действиях?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Посмотрите в словаре определение слова «прилежно». Что значит «прилежно молиться»?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Что в следующих стихах говорится о молитве?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Рим. 8:26**

**(2)**

**(3)**

**(4)**

**(5)**

**в.**

**(6)**

**Еф. 6:18**

**Кол. 4:2**

**1 Фес. 5:17 Иак. 4:2б-3 Иак. 5:16**

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Как вырабатывается привычка прилежно молиться?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. * 11) Если вам нравится слушать или рассказывать интересные истории, постарайтесь представить себя на месте Петра и опишите его побег из тюрьмы, изображая при этом не только его действия, но и эмоции.</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Петр возвращается к друзьям и описывает свое чудесное освобождение, Деян. 12:12-17**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Что вам кажется комичным, удивительным, необычным и неестественным в сцене возвращения Петра к друзьям?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. В чем эта ситуация похожа на приведенную в Мк. 9:24? Почему Петр вернулся к друзьям?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22. Размышляя над причиной его возвращения, прочитайте Пс. 104:1-5. В чем заключается смысл свидетельства людям о том, что Бог сделал в вашей жизни?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Смерть царя Ирода Агриппы I, Деян. 12:18-25**

<div class="question-block">
<label for="q23">23. На основании всей главы опишите царя Ирода как личность.</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**а.**

**б.**

**в.**

<div class="question-block">
<label for="q24">24. Прочитайте Исх. 20:3, Ис. 42:8 и Деян. 12:23. В чем заключался грех Ирода? Как этот грех проявляется сегодня?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">25. Какая черта характера Бога проявляется в осуждении Ирода?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления: сегодня мы увидели, как Святой Дух через народ Божий созидал Церковь. Может ли Бог использовать вас для Своей славы?**
