---
title: "Урок 20. А тем временем..."
order: 20
reference: "Деян. 18:18-28"
slug: "acts2-20"
course: "acts2"
previous_lesson: "/lessons/acts2-19/"
next_lesson: "/lessons/acts2-21/"
---

Этот отрывок из книги Деяний рассказывает об окончании работы Павла в Коринфе и начале его длительного пребывания в Ефесе. Благоприятный исход встречи Павла с Галлием позволил ему пробыть в Коринфе еще несколько месяцев, где он несмотря на неутихающее сопротивление евреев становился все более популярным. Но, служа в Коринфе, он постоянно вспоминал о верующих в других городах: Филиппах, Иконии, Листре. Потом еще оставался Ефес, который предстояло завоевать для Господа. Он терял покой, и в нем усиливалось желание навестить Иерусалим и Антиохию Сирийскую. Нужно было вернуться домой, поделиться рассказами о случившемся, повидать тех, кто когда-то направил его в первое миссионерское путешествие, и он отправился в дальнюю дорогу.

Ему было трудно оставить Коринф, потому что за эти полтора года у него там появились близкие друзья, и он взял с собой Прискиллу и Акилу. Обратите внимание на то, что имя Прискиллы упоминается первым, указывая тем самым, что духовный дар давал ей руководящее положение в служении. Однако в письме, упоминая о домашней церкви, собирающейся у них дома (1 Кор. 16:19), он сначала упомянул Акилу, как главу дома.

Во время визита церкви Кенхрейской (Рим. 16:1), расположенной в портовом городе на Эгейском море, Павел подстригся, соблюдая тем самым назорейский обет, довольно распространенный в ветхозаветные времена (Чис. 6:5). Возможно, что трудности в Коринфе вынудили его принять такой обет, а может быть, он просто благодарил Бога за защиту. Вероятно, Лука описал этот случай для того, чтобы показать, что Павел, будучи христианином, все еще соблюдал некоторые иудейские обычаи.

Лука не стал описывать путешествие и просто сказал: «Достигнув Ефеса...» (ст. 19). Им пришлось проплыть около 300 миль, что дало достаточно времени для обсуждения всего случившегося в Коринфе и составления плана работы в Ефесе. Здесь Павел пробыл совсем недолго. Члены синагоги просили его остаться подольше, но он отказался, сказав, что, если на то будет воля Божья, он еще вернется. Затем он продолжил путешествие, а Прискилла и Акила остались в Ефесе.

Прибыв в Кесарию, Павел «приветствовал церковь» (ст. 22), что, скорее всего, произошло во время его приезда в Иерусалим. После этого Павел вернулся в Антиохию, материнскую церковь всех миссий для язычников. Он планировал остаться там на зиму, потому что путешествие в Ефес в это время года было слишком опасным. В Антиохии он стал участником конфликта. Хотя Лука об этом не упоминает, сам Павел описал проишествие в Послании к Галатам, скорее всего, годом позже: «Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему... Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных... Даже Варнава был увлечен их лицемерием. Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-Иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-Иудейски?» (Гал. 2:11-14).

Павел считал, что действия Петра поставили под сомнение один из наиболее важных аспектов евангельской истины — оправдание верой в Иисуса Христа, — и открыто осудил его и всех остальных верующих, последовавших его примеру. Павел знал ценность общения с другими верующими, но считал, что некоторыми принципами нельзя поступаться, даже если следование им приведет к разрушению единства или взаимоотношений. Павел открыто обличил Петра не для того, чтобы пристыдить его, а чтобы исправить ошибку в помыслах и действиях. Ложное учение, исходящее от избранных руководителей Божьих, должно быть остановлено.

> **Подумайте.** Последователи Христа живут не по старому Закону, диктующему правила поведения, но поступают по Духу, Который говорит им, как следует действовать, и дает для этого силы.

Через некоторое время Павел покинул Антиохию, чтобы больше туда не возвращаться. В этот раз он отправился по суше в направлении Сицилии, чтобы навестить основанные ранее церкви. Это был его третий визит. Нам не известен его точный маршрут, но в конце концов он дошел до Ефеса, где и остановился, по крайней мере, на следующие три года. Именно там его впервые потянуло к миссионерской деятельности еще до того, как Бог дал ему видение о македонце.

Пока Павел в последний раз был в Иерусалиме и Антиохии, в Ефес пришел Аполлос — еврей с греческим именем. Он родился в Египте, в городе Александрия, которая в то время была центром образования и где была расположена знаменитая библиотека. Аполлос отличался знанием Ветхого Завета и ораторскими способностями. Он пришел в Ефес и начал с горящей ревностью провозглашать Евангелие так, как понимал его, что немедленно отразилось на поместной церкви.

Его проповедь поразила Прискиллу и Акилу, но они заметили, что ему не хватает знания живого Господа Иисуса. Он понимал значение мессианских пророчеств об Иисусе, но его знание о крещении ограничивалось крещением покаяния, о котором учил Иоанн Креститель. Он не понимал, что Святой Дух крестит всех верующих во Христа, наполнит их сердца (1 Кор. 6:19), скрепит их навеки (Еф. 1:13-14) и даст им силу для плодотворной жизни (Ин. 15:5). Тогда Прискилла и Акила рассказали Аполлосу, чего он не знал, и он смиренно принял их учение. Лука специально отметил неправильное понимание крещения Аполлосом, чтобы показать проблему, с которой сталкивались многие искренние евреи при переходе от ортодоксальной и сконцентрированной на храме веры к свободе в Иисусе. Перед подобной дилеммой стояли и многие греки, оставившие политеизм, потому что в то время еще не было Нового Завета. Аполлос многому научился в Ефесе, но настал день, когда он решил продолжить путь, и руководство ефесской церкви с благословением направило его в Коринф.

Скорее всего, именно в Коринфе Павел написал Послание к Галатам. Частично он написал его сам от руки, но большую часть надиктовал. Послание к Галатам разделено на три части: первая — автобиографическая, где он защищает свое апостольское призвание, подчеркивая, что получил свою власть от Господа. Во второй части он развивает основную мысль Послания: человек оправдывается не законом, а верой в Иисуса Христа. Это единственное письмо, в котором Павел не отзывается положительно об адресате. Он даже назвал их «несмысленными галатами» (3:1). Третья часть (главы 5 и 6) касается христианской жизни. Для описания отношения веры к христианской жизни Павел 43 раза использовал выражение «во Христе». Он стремился показать верующим, что им нельзя продолжать жизнь в рабстве законничества и необходимо испытать свободу Евангелия благодати. Павлу больше, чем кому-либо другому, мы обязаны нынешним пониманием Благой вести об оправдании верой.

> **Личное резюме.** Приехав в Ефес, Аполлос ревностно учил, но ему нехватало знаний об этом вопросе. Сегодня некоторые члены церкви находятся в подобном состоянии: им нужны дополнительная информация и откровение. Полное Евангелие включает проповедь спасения, поведения, которого Бог ожидает от Своих детей, и силы Святого Духа, без которой подобная жизнь просто невозможна.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: А тем временем... Деян. 18:18-28**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Какие уроки относительно общения с Богом и другими верующими вы извлекли из этого занятия?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 1: Павел в Ефесе во время третьего миссионерского путешествия, Деян. 19:1-7

<div class="question-block">
<label for="q2">2а. Прочитайте Деян. 18:24-26 и 19:1-7 и скажите, кто учил этих людей в Ефесе.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2б. В чем состояло их учение о Святом Духе?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">3а. Какую дополнительную информацию об Иисусе Павел мог дать ученикам в Ефесе?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">3б. Что доказывало их веру в новое учение?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">3в. Как Бог подтвердил истинность послания об Иисусе и их искренность?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 2: Павел учит в Ефесе, Деян. 19:8-10

<div class="question-block">
<label for="q7">4а. Деятельность Павла в Ефесе.</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4б. Страсть Павла.</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4в. Реакция евреев.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">5а. Каковы были результаты этого для евреев?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">5б. Каковы были результаты этого для евреев и греков в Азии?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления.** В ст. 9 говорится, что евреи были ответственны за свое неверие. Бывали ли случаи, когда ваше собственное упрямство вело к неверию?

<div class="question-block">
<label for="q12">6. Что нового вы узнали о характере Бога из того, что случилось в служении Павла после сопротивления в Ефесе?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">7а. Прочитайте Деян. 20:17-38. Попытайтесь составить расписание типичного рабочего дня Павла, когда он трудился, стремясь к тому, чтобы все жители Азии услышали «Слово Господне».</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">7б. Опишите действия и настроение Павла в этот период времени.</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">8. Как пример Павла в Ефесе соотносится с учением Иисуса в Ин. 12:24-25?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 3: Чудеса сопровождают служение Павла в Ефесе, Деян. 19:11-16

<div class="question-block">
<label for="q16">9а. Просмотрите Деян. 19:11-41. Дайте краткое описание Ефеса.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">9б. Какая сила творила знамения во время пребывания Павла в Ефесе? Какое слово Библия использует для описания природы этих знамений?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">9в. Видите ли вы какую-нибудь связь между природой Ефеса и уникальными чудесами, случившимися там? Ответ поясните.</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">9г. Какие черты Божьего характера проявляются в Его действии в Ефесе?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">10. Что вы узнали из этого отрывка об опасности соприкосновения с бесовскими силами без данной Богом власти в могущественном имени Иисуса Христа?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">11. Сравните это с тем, как люди сегодня пытаются совершать дело Божье, не имея Его силы (не только в сфере соприкосновения с бесовским миром).</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: Христиане в Ефесе исповедуются и оставляют оккультную практику, Деян. 19:17-20

<div class="question-block">
<label for="q22">12. Что случилось в Ефесе после проявления истинной сущности иудейских заклинателей (ст. 17)?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">13а. Прочитайте Втор. 18:9-14 и дайте определение разных форм магии, указанных в этом отрывке (прорицания, гадания, ворожба, чародейство, обаятельство, вызывание духов, волшебство, спиритизм).</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">13б. Приведите примеры хотя бы трех из этих практик в нашем современном обществе.</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">13в. Какие указания относительно магии Бог дает во Втор. 18?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q26">14. Какая ответственность возложена на верующих, учитывая повышение сатанинской активности в мире?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 5: Очищение от грехов оккультизма

<div class="question-block">
<label for="q27">15а. Что сделали ефесяне для очищения от грехов оккультизма?</label>
<textarea id="q27" data-question="q27" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q28">15б. Легко ли им было это сделать? Ответ поясните.</label>
<textarea id="q28" data-question="q28" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления.** На какие жертвы вам нужно пойти, чтобы ваша жизнь была плодотворной в глазах Бога?
