---
title: "Урок 5. Церковь начинает расти"
order: 5
reference: "Деян. 3"
slug: "acts1-5"
course: "acts1"
previous_lesson: "/lessons/acts1-4/"
next_lesson: "/lessons/acts1-6/"
---

## Комментарий к Деян. 2:22-47

Петр, ученик, который трижды отверг Иисуса перед Его распятием, прочитал первую проповедь после смерти и воскресения Иисуса. Это выступление Петра в защиту верующих стало первой из двадцати четырех проповедей, записанных в книге Деяний. Вместе они составляют одну пятую часть книги, и на них строится ход действия.

Даже если Лука не слышал все эти проповеди лично, он провел тщательное исследование, обсудив, несомненно, это с апостолами. Он стремился представить Феофилу точное описание событий (Лк. 1:3-4), потому что на карту было поставлено очень многое. Мы можем не сомневаться в том, что в этой книге приведено истинное описание проповедей в ранней церкви. Современный читатель, сравнив эти выступления с писаниями Павла, не найдет между ними никаких противоречий.

Обратившись к собравшимся, Петр привлек внимание к Иисусу Христу: Его служению, Его могущественным делам, Его чудесам и учению, Его смерти и воскресению. Он начал не с обвинения людей в их греховности, потому что никто не может увидеть ясную картину греха, не увидев прежде Иисуса — безгрешного Мессию. Слышавшие Петра знали об Иисусе — трудно было найти человека, не знавшего о Его чудесах и знамениях, — но по-разному приняли Его: одни уверовали и стали Его последователями, другие поверили обвинениям фарисеев в том, что Иисус творил чудеса силою «веельзевула» (Лк. 11:15), а третьи вообще ничего не предпринимали. Петр воззвал к здравому смыслу людей, подчеркнув, что Иисус творил чудеса силою Бога, и это было доступно пониманию даже необразованного человека. Как отметил Иисус, дьявол был источником зла (Лк. 11:17-23) и сам с собой не сражался.

Далее Петр отметил, что Иисус был предан смерти по плану и определению Божьему (ст. 23). (Богословы уверены, что все проповеди в книге Деяний сильно сокращены; наверняка Петр уделил гораздо большее внимание этому моменту своей проповеди). Бог правит над землей, и, хотя Он использует даже злые дела людей для достижения Своих целей (Быт. 45:5, 8), каждый из нас отвечает за свои грехи: «Вы взяли (Иисуса) и, пригвоздив руками беззаконных, убили» (ст. 23). Возможно, некоторые, слушая слова Петра, чувствовали себя виновными в том, что Иисус попал в руки врагов, а они ничего не сделали. Другие могли находиться в толпе, кричавшей: «Распни Его!» Петр возложил на них ответственность за распятие Христа.

> Подумайте: Петр привел нам прекрасный пример свидетельства. Люди уже знают, сколько зла присутствует в этом мире, и живут в постоянном страхе перед насилием, войнами, будущим. Им необходимо обратиться к Иисусу и понять свою роль в Его смерти, потому что каждый человек своим эгоизмом и грехом вознес Иисуса на крест. Кто-то должен призвать их к принятию прощения через Его смерть. А может быть, мы сами нуждаемся в прощении? Готовы ли мы стать сосудом, через который Бог сможет приводить людей к Иисусу?

Воскресение возвестило, что смерть не смогла удержать Иисуса, и провозгласило поражение смерти. Это чудо, содержащее силу и знание для провозглашения самого себя. Посмотрите на перемены, происшедшие в Петре, который за пятьдесят два дня до этого убежал с места распятия! Сам Петр говорил, что этим преображением он обязан Духу Божьему (ст. 15-21).

Что-то особенное случилось с последователями Иисуса, отличающее их от последователей Юпитера, Меркурия или Артемиды. Петр по своей воле никогда не смог бы говорить так, как в тот день; лишь благодаря действию Святого Духа он смог раскрыть содержание псалма 15 (связь между Давидом и Мессией). Для ветхозаветных верующих жизнь после смерти была смутным понятием, дающим некоторое подобие надежды. Но в своей проповеди Петр смог показать людям, что все неясности были рассеяны новозаветными фактами. То, что для Давида было надеждой, для Петра стало реальностью! Воскресение — триумф Иисуса над смертью — доказало реальность видения Давида.

> Подумайте: воскресение — центральное событие в истории человечества. Этим Бог еще раз доказал, что Иисус Христос действительно был Его Сыном и нашим Господом и Спасителем. И потому у нас есть надежда. Павел ясно описывает это: «А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших» (1 Кор. 15:17). Воскресение показывает, что для верующих жизнь — это лишь прелюдия к вечности. Иисус сказал Марфе: «Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет; и всякий живущий и верующий в Меня не умрет вовек. Веришь ли сему?» (Ин. 11:25-26). Спросите себя: «Действительно ли я верю в это?»

Святой Дух через проповедь Петра привел людей к осознанию греха, и они вскричали: «Что нам делать?» (ст. 37). Он ответил: «Покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов, — и получите дар Святого Духа» (ст. 38). Повиновение принесло людям два дара: спасение и Святого Духа. В тот день три тысячи человек крестились и прибавились к Церкви, преданной учению апостолов, общению друг с другом, хлебопреломлению и молитве.

Многие виды деятельности новой исполненной Святого Духа Церкви описаны в Деян. 2:42-47. Во-первых, значительное место занимало наставление в вере. Господь сказал: «Научите, крестя их.., уча их соблюдать все, что Я повелел вам» (Мф. 28:19-20). В центре наставления стоял Иисус: Его личность, слова, дела, ожидания. Это учение стало основной доктриной растущей христианской церкви. Павел пишет об этом в Еф. 2:20: «Бывши утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем».

Общение верующих основывалось на искренней заботе о благосостоянии ближних и желании поделиться тем, что у них было, с терпящими нужду. И они вместе «преломляли хлеб», повинуясь заповеди Иисуса: «Сие творите в Мое воспоминание» (Лк. 22:19б).

Молитва также составляла неотъемлемую часть поклонения в ранней Церкви. Общение с Богом приобрело новый смысл, поскольку проходило «во имя Иисуса». Молитва включала в себя хвалу и благодарение Богу, личные прошения и ходатайства за других. Проводились официальные молебны в синагогах (2:46; 3:1) и молитвенные собрания в домах.

И, наконец, Церковь заботилась не только о себе. Верующие дерзновенно свидетельствовали (2:47) в силе Святого Духа, что приводило к росту последователей Христа.

> **Личное резюме.** В результате происшедшего в день Пятидесятницы и в последующие недели люди исполнились благоговением. Наблюдающие за ростом христианского движения видели действие силы, намного превосходящей человеческую. Переполняет ли радость спасения ваше сердце? Стремитесь ли вы поделиться Благой вестью об Иисусе с другими людьми? Попросили ли вы Его направлять вас в этом?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Церковь начинает расти — Деян. 2:22-47**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что в поведении членов ранней Церкви произвело на вас наиболее сильное впечатление?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 5: Сила в словах и делах — Деян. 3**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Деян. 3, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, отмеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

### Исцеление хромого, Деян. 3:1-10

<div class="question-block">
<label for="q2">2а. Зачем Петр и Иоанн шли в храм?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2б. Как часто хромой нищий просил милостыню у ворот храма? Кто из людей, идущих в храм, видел нищего?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2в. Иисус, посещая храм, наверняка видел этого нищего много раз. Как вы думаете, почему он не был исцелен раньше и о чем это говорит? Постарайтесь высказать несколько разных мыслей.</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2г. Опишите отношение нищего к Петру и Иоанну. Что предложил ему Петр и как он это сделал?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">3а. Опишите, что произошло в жизни нищего после исцеления.</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">3б. Что сделал хромой после того, как Бог исцелил его? Как на его исцеление отреагировали окружающие?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">3в. Как исцеление Иисусом Христом хромого относится к тому, что Он может сделать для верующих сегодня?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Петр объясняет исцеление хромого, Деян. 3:11-16

<div class="question-block">
<label for="q9">4а. В каких стихах Петр говорит, что источником исцеления был Иисус Христос?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">4б. Могли бы вы назвать прославление Петром Иисуса Христа за исцеление типичной человеческой реакцией? Пожалуйста, поясните свой ответ.</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">5а. Прочитав Ин. 1:3-4, дайте определение термина «Начальник жизни». Расскажите группе, что в нем имеет для вас наибольшее значение.</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">5б. Прочитав Ин. 5:21, 24, дайте определение термина «Начальник жизни».</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">5в. Прочитав Ин. 11:25-26, дайте определение термина «Начальник жизни».</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">5г. Прочитав Ин. 17:3, дайте определение термина «Начальник жизни».</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">6а. Что помогло хромому принять исцеление?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">6б. Как вы думаете, что означает «вера во имя Его» (ст. 16)?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Петр призывает евреев к покаянию, Деян. 3:17-21

<div class="question-block">
<label for="q17">7а. Вспомните урок 4 и дайте определения слова «покаяться». Назовите два результата покаяния.</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">7б. Какие другие причины для покаяния дает Петр (см. 2 Пет. 3:11-12)?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">7в. Как вы думаете, актуальна ли сегодня эта причина для покаяния? Ответ поясните.</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Петр объясняет последствия принятия и отвержения проповеди Иисуса Христа, Деян. 3:19-26

<div class="question-block">
<label for="q20">8а. Как эти стихи объясняют то, что Бог послал на землю Иисуса Христа?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">8б. Что ожидает тех, кто отвергает Иисуса Христа и Его Слово?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">9а. Что Иисус Христос говорит о судьбе отвергающих Его учение в Мф. 10:33?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">9б. Что Иисус Христос говорит о судьбе отвергающих Его учение в Мк. 16:16?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">9в. Что Иисус Христос говорит о судьбе отвергающих Его учение в Лк. 6:46-49?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">9г. Что Иисус Христос говорит о судьбе отвергающих Его учение в Ин. 3:36?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: Иисус сказал: «Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь» (Ин. 5:24). Слушаю ли я? Верую ли? Перешел ли от смерти в жизнь?
