---
title: "Урок 11. Савл / Павел в пути"
order: 11
reference: "Урок 11"
slug: "acts1-11"
course: "acts1"
previous_lesson: "/lessons/acts1-10/"
next_lesson: "/lessons/acts1-12/"
---

Для пояснения названия этого урока приведем небольшое отступление. Тех, чья жизнь изменилась в день Пятидесятницы, стали называть последователями «Пути». Это слово берет свое
начало от еврейского слова «халак», что значит «идти» или «образ жизни». Жизнь первых
последователей «Пути» настолько отличалась от жизни окружающего мира, что их было нетрудно узнать.
Савл и Павел — два имени одного человека, родившегося в Тарсе, на Сицилии (Деян. 21:39). Свое имя он, скорее всего, получил в честь первого израильского царя Саула, поскольку был воспитан в сильной религиозной среде. Павел написал 13 из 27 книг Нового Завета. Он оказал сильное влияние на богословскую и благовестническую традицию христианской Церкви, но сначала был не достаточно известен. Даже Иосиф Флавий, признанный историк того времени, не упомянул его в своих работах. В книге Деяний до гл. 13 Лука использует еврейскую форму его имени: «Савл, он же и Павел». В Иерусалиме Савл носил свое еврейское имя, а во время
евангелизационных поездок в языческие районы его называли Павлом.
Смерть Стефана имела решающее значение для жизни и служения Павла. Он считал Стефана членом новой секты, угрожавшей «вере отцов». Многие верующие пострадали от рук Савла. В результате постоянных угроз некоторые последователи Иисуса ушли в подполье, а другие покинули город. Когда розыск «от дома к дому» стал приносить все меньше результатов, Савл решил двинуться дальше. Услышав о том, что многие христиане перебрались в Дамаск, он
получил разрешение первосвященника на их арест и отправился в погоню за еретиками.
Но когда Савл подходил к Дамаску, произошло нечто такое, что навеки изменило его жизнь. Его ослепил яркий свет и он упал на землю! С небес прозвучал голос: «Савл, Савл! что ты гонишь Меня?» Савл спросил: «Кто Ты, Господи?» (ст. 4-5). Ответ прозвучал грозно: «Иисус!» Савл думал, что преследует еретиков и богохульников, но сейчас он узнал, что на самом деле
преследовал Иисуса. Возможно, что именно на этом основывалось его понимание концепции Церкви как Тела Христова. На дороге в Дамаск он понял, что, преследуя последователей Иисуса, он гнал Самого Иисуса.
Спутники Савла слышали голос, но не понимали слов. Гордого Савла повели в город за руку, как ребенка: он ослеп. Следующие три дня и три ночи прошли в размышлениях без воды и еды. Да, тут Савлу не позавидуешь!
Лука придавал обращению Павла огромное значение, поскольку трижды упомянул о нем в письме к Феофилу при описании: самого обращения; того, как во время атаки толпы в
Иерусалиме Павел взошел на крепость Антония и дал свое свидетельство (Деян. 22:4-16); защиты Павла перед Агриппой в Кесарии (Деян. 26:9-18). Павел также ставил обращение в центр своей жизни: «Вы слышали.., что я жестоко гнал Церковь Божию... Когда же Бог...
благоволил открыть во мне Сына Своего.., я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью» Гал. 1:13-16).
> **Подумайте: обращение Павла было началом его новой жизни во Христе. Он часто рассказывал эту историю, чтобы объяснить происшедшие в нем перемены и прославить Бога. Апостол Петр писал: «будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ» (1 Пет. 3:15). Это говорит о том, что образ жизни христиан должен настолько отличаться от мирского, чтобы окружающие могли увидеть разницу между ними и спросить о ее причине. Видят ли люди разницу между нашей жизнью и мирской?**
> Евангелие уже дошло до Дамаска. Возможно, его принесли евреи, присутствовавшие в Иерусалиме в день Пятидесятницы. Один из этих верующих, Анания, слышал о Савле и о страданиях, которые он принес Церкви в Иерусалиме, но доверился Богу и пошел к нему.
> Анания вошел в дом Иуды и возложил руки на Савла. В то же мгновенье Савл прозрел и принял Святого Духа. После этого он крестился, как и подобает верующим в Иисуса.
> **Подумайте: Анания — прекрасный пример верующего, поддерживающего открытые и прямые отношения с Христом. Господь назвал его по имени и получил немедленный ответ: «Я, Господи» (ст. 10). Точно так же ответили Ему Авраам и Моисей в Быт. 22:1 и Исх. 3:4. Послушание Анании**
> было полным, потому что он назвал Савла «братом». А можем ли мы настолько довериться Богу, чтобы исполнить все, что Он говорит нам, даже если при этом мы не все понимаем?
> Савл остался в Дамаске, чтобы побольше узнать о новой жизни. Ему наверняка пришлось
> пережить много неприятных моментов во время молитв и бесед с людьми, которых он раньше изгонял из домов в Иерусалиме. Однако его энергия и ревность по Богу не изменились.
> Изменилась только их направленность. Лука пишет, что он немедленно начал проповедовать в синагогах Иерусалима (ст. 20), смело провозглашая, что Иисус есть Сын Божий. Какое
> свидетельство силы Духа Божьего! Практика проповеди в синагогах характеризовала все его служение. Используя ветхозаветные писания, он показывал иудеям, что Иисус был обещанным Богом Мессией и Сыном Божьим.
> В Дамаске жило много ортодоксальных и светских евреев. Последние находили в его проповеди спасение, первые — осуждение. Они решили убить его и поставили у ворот города стражу.
> Узнав об этом, братья во Христе спустили его в корзине по городской стене. Позже Савл так описывает это переживание: «Если должно (мне) хвалиться, то буду хвалиться немощью моею... В корзине был спущен из окна по стене...» (2 Кор. 11:30-32).
> Савл вернулся в Иерусалим, но верующие опасались его. Варнава принял его, привел к апостолам и засвидетельствовал об истинности переживания в Дамаске. Павла признали, и он начал смело свидетельствовать об имени Иисуса, что очень не понравилось еллинистам. По мере увеличения оппозиции складывалось впечатление, что история Стефана может повториться.
> Для избежания трагедии друзья помогли Павлу бежать из города, и он вернулся в Тарс, пройдя через Кесарию.
> Личное резюме: Павел сам описывает свое обращение и путешествие в Иерусалим в Гал. 1:11-2:1. Три года он провел в Аравийской пустыне. Даже он, хорошо образованный иудей,
> прекрасно знавший Писание, должен был учиться и расти духовно под водительством Святого Духа — лишь после этого он был готов проповедовать Евангелие. Сколько бы новообращенный ни знал о Писании, ему все равно требуется время для познания Бога и духовного роста.
> Каждый из нас так же должен отвести время для познания Бога и осознания своего места в Теле Христовом.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Савл / Павел в пути, Деян. 9:1-30**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Прочитав комментарий об обращении Савла на дороге в Дамаск и послушании Анании Богу, напишите, что вас особенно заинтересовало или затронуло в этой истории.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 11: Ты — Петр: скала, Деян. 9:31 — 11:18**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Перед тем, как приступить отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Деян. 9:31 — 11:18, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, отмеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Еней исцелен, а Серна воскресла, Деян. 9:31-43**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**в.**

**г.**

<div class="question-block">
<label for="q3">3. Приведите пять отличительных характеристик церквей в Иудее, Галилее и Самарии и объясните их смысл.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Какие из них представляют наибольшую трудность для понимания, а какие кажутся наиболее привлекательными?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. В чем состояла болезнь Енея и сколько он находился в таком состоянии? Как он исцелился?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Что, по вашему мнению, означает фраза Петра «встань с постели твоей»? Каковы были результаты исцеления?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Каким человеком была Серна?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8а. Что в этом отрывке свидетельствует о смерти Серны?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9б. Что сделал Петр для воскрешения Серны и что это говорит нам о молитве?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Каковы были результаты чуда?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Корнилий посылает за Петром, Деян. 10:1-22**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как поиск Бога Корнилием соответствует описанию, приведенному в Евр. 11:6? Как Бог вознаградил Корнилия?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Детально опишите видение Петра.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Прочитайте Лев. 11:1-31 и скажите, почему Петр отказался есть животных (постарайтесь дать как можно более глубокий ответ).</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Петр приходит в дом Корнилия, Деян. 10:17-33**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Учитывая, каким трудным было для Петра общение с язычниками, укажите три свидетельства того, что Сам Бог направил его к Корнилию (см. Деян. 10:1-16).</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Какими бы словами вы описали Божье водительство в данном примере?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. И Петр, и Корнилий проявили дружелюбное отношение.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

*** в.**

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Что свидетельствует об их дружелюбном настрое?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Какое из этих свидетельств вы хотели бы более всего видеть в своей жизни? Как Петр передал свое видение относительно посещения Корнилия?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Прочитайте 1 Ин. 1:9; 1 Пет. 1:18-19 и Евр. 9:14; с учетом Деян. 10:14, 28 опишите, как Бог очищает человека.</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления: каким Бог видит вас сейчас?**

> Бог дает Святого Духа обращенным из язычников, Деян. 10:34-48
> * 12) Проповедь Петра, записанная в ст. 34-43, имеет огромное значение, поскольку является первым обращением к язычникам, записанным в Новом Завете. Укажите все основные моменты проповеди и их смысл.
> Как Бог подтвердил, что спасение принадлежит не только евреям, но и язычникам?
> Еврейские верующие в Иерусалиме начинают принимать верующих из язычников, Деян. 11:1-18

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Как Петр воспринял критику со стороны еврейских верующих в Иерусалиме?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Что мы узнаем на примере того, как Петр разрешил проблему критики в свой адрес? Необходимо ли вам предпринять какие-то перемены в своей жизни?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22. Как слушатели восприняли объяснение Петра по поводу общения с язычниками? Сравните 2 Кор. 7:10 и Деян. 11:18. Что означает фраза «покаяние к жизни»?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления: в этом уроке мы рассмотрели человеческие расовые предрассудки и Божью справедливость ко всем. В каких сферах вашей жизни присутствует расовая неприязнь к другим людям?**
