---
title: "Урок 23. Прощание с Эфесом"
order: 23
reference: "Урок 23"
slug: "acts2-23"
course: "acts2"
previous_lesson: "/lessons/acts2-22/"
next_lesson: "/lessons/acts2-24/"
---

Комментарий к Деян. 20
Несмотря на сопротивление толпы, Павел не зря провел время в Ефесе и ушел оттуда только после того, как верующие перестали заниматься оккультизмом. По пути в Иерусалим он планировал зайти в Македонию и Ахаию, а потом пойти в Рим (Деян. 19:21). Выступление
серебряников заставило его отложить отъезд, но сразу после окончания бунта он уехал. Лука описывает это трудное путешествие в Рим в следующих восьми с половиной главах, и только в концеДеян. 28 мы читаем о том, что Павел, наконец-то, приехал в Рим.
Определившись по поводу воли Божьей на поездку в Рим, Павел решил в последний раз навестить церкви, которые основал за предыдущие годы служения. Он встретился с руководителями, которые должны были взять на себя заботу о плодах его трехлетнего служения в Ефесе, а потом, перед окончательным отъездом из Малой Азии в Иерусалим, он вернулся, чтобы в
последний раз повидаться с ними в Митилине, морском порту на расстоянии около 45 км от Ефеса (20:14). По словам Луки, сразу после этого Павел направился в Македонию, и, хотя он ничего не пишет о борьбе Павла с церковью в Коринфе, другие тексты указывают на то, что Павел послал Тита с поручением разобраться в возникших там проблемах. Во время путешествия по Македонии Павлу пришлось пережить «отвне — нападения, внутри — страхи» (2 Кор. 7:5б). По дороге до него дошло известие о том, что проблемы в Коринфе благополучно решены.
Служение Павла в Македонии прошло успешно, и теперь он хотел вернуться в Коринф, куда планировал заехать по пути в Иерусалим. Это было его третье миссионерское путешествие. Его последнее пребывание в Коринфе продолжалось три месяца, и именно тогда он написал чудесное Послание к Римлянам. После остановки в Коринфе Павел хотел сразу же отплыть в Сирию, чтобы приехать в Иерусалим к Пасхе, но узнал о том, что на корабле готовилось покушение на его жизнь, и благоразумно изменил свои планы, вернувшись в Македонию по суше. В связи с тем, что путешествие по суше занимало больше времени, чем по морю, он не успевал приехать в Иерусалим к Пасхе, но надеялся добраться туда к Пятидесятнице (ст. 16).
Лука пишет, что с Павлом путешествовали семь человек. Скорее всего, это были делегаты от церквей, расположенных по обе стороны Эгейского моря, которым было поручено доставить материальную помощь верующим в Иерусалиме. Двое из них больше ни разу не встречаются в Писании: Сосипатр и Секунд. Аристарх присутствовал при бунте в Ефесе и позже сопровождал Павла в Рим. Гаий был из Дервии, Тимофей присоединился к Павлу в Листре, Тихик доставлял послания Павла в Ефес и Колоссы, Трофим позже стал причиной ареста Павла в Иерусалиме.
Павел также пишет во 2 Кор. 7:13, что Тит присоединился к группе в Македонии. Эта группа направилась в Троаду, а Павел остался в Филиппах на празднование Пасхи. Снова местоимение
«мы» указывает на то, что вместе с Павлом остался Лука, хотя он сам, наверняка, Пасху не праздновал, потому что был греком, а не евреем.
> **Подумайте: посмотрите на жизнь Павла! Он научил людей благовествовать, основывать и укреплять новые церкви, буквально делая их частью своей жизни: они вместе жили, путешествовали и трудились. Но, что более важно, свою деятельность он строил на единственном истинном основании — Иисусе Христе, а не на своей личности. Он создавал церкви и учил людей; этот одаренный человек использовал все, что имел, для выполнения того, к чему его призвал Бог. Можем ли мы сказать, что в этом плане подражаем примеру Павла?**
> В ст. 7 Лука упоминает о необычном событии: Павел собрался с группой троадских верующих для «преломления хлеба». Это случилось в первый день недели, как раз в тот день, когда Иисус впервые явился ученикам после воскресения. Во время проповеди Павла молодой человек по имени Евтих, сидевший на подоконнике, заснул, упал с третьего этажа и разбился насмерть.
> Павел побежал вниз и воскресил его, после чего заверил собравшихся в том, что его друг жив и здоров. Все вернулись в горницу, и Павел служил им до утренней зари. Какая незабываемая
> ночь, особенно учитывая, что для многих это была последняя встреча с Павлом!
> **Подумайте: кто-то заснул во время проповеди. Это еще раз напоминает нам, что мы не слишком отличаемся в этом плане от членов ранней новозаветной церкви: они тоже уставали, скучали, переставали обращать внимание на службу. Это были самые простые и настоящие люди, старающиеся излучать свет Христов во тьме языческого мира. Правда, нам редко приходится так дорого платить за дрему во время служения. История Евтиха предостерегает нас от духовной апатии, которая может закрасться в любую сферу жизни.**
> После собрания в Троаде Лука и миссионеры отплыли в Асс. Павел решил пойти пешком, а уже из Асса они все вместе отплыли в Митилину (ст. 14). Прошел год с тех пор, как Павел покинул Ефес. Он старался добраться до Иерусалима к Пятидесятнице, но хотел по пути встретиться с ефесскими старейшинами. Он послал им письмо и предложил собраться в Митилине. Обращение Павла к старейшинам ефесской церкви стало его единственной проповедью, записанной в книге Деяний и обращенной к верующим. Лука присутствовал на встрече и делал заметки. В этой проповеди особенно ясно видны чувства Павла к слушателям. Его обращение можно
> разделить на три основные части: сначала он вспоминает свое служение ефесянам. В стихах 19 и 31 он сказал, что служил Господу со смирением и слезами, имея в виду заговор иудеев. В стихах 20, 25 и 27 он говорит, что «не упускал возвещать вам всю волю Божию» (ст. 27). Потом он сказал, что «уже не увидите лица моего все вы» (ст. 25). Это было их последнее прощание. В третьей части своего обращения он дал старейшинам указания относительно их ответственности как руководителей церкви. Павел призвал их «пасти Церковь Господа и Бога» (ст. 28),
> остерегаться «лютых волков» (ст. 29), не щадящих стада и старающихся совратить верующих с пути истинного. Руководители должны оберегать и себя, и стадо.
> Закончив говорить со старейшинами, Павел «преклонил колена свои и со всеми ими помолился» (ст. 36). До этого он вел себя, как подобает сильному воину Христа, но теперь все дали волю чувствам. Бог благословил их и установил между ними связь любви. Взрослые мужчины встали на колени (символ подчинения власти высшей силы) на берегу моря, взялись за руки,
> помолились и заплакали. После этого старейшины проводили Павла на корабль и смотрели на судно до тех пор, пока оно не исчезло за горизонтом.
> Личное резюме: прощальная проповедь Павла показывает его любящее сердце и подает нам хороший пример. Он служил Господу со смирением, еще раз доказывая, что в истинных мужьях и женах Божьих не должно быть гордыни и упрямства. Он мог привести свою жизнь в пример, потому что был полностью открыт и честен, у него не было эгоистичных мотивов. Он проповедовал полное Евангелие: справедливость и любовь Божью. Он не скрывал трудностей, возникающих в ранней церкви, зная, что ее ожидают сопротивление и лжеучения. И, наконец, он мог спокойно доверить этим людям свое дело, не боясь, что с его отъездом работа прекратится. Он помолился с ними, и они знали, что он будет продолжать молиться за них даже после отъезда.
> Молитва — это самый действенный способ прикоснуться к жизни человека. В Еф. 6:18 мы читаем: «Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом... о всех святых».

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Долгий путь в Рим, Деян. 20**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что в групповом обсуждении урока или материалах комментария помогло вам начать думать или поступать по-новому?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 23: В пасть смерти, Деян. 21**

Перед тем, как приступить отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Деян. 21, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на

<div class="question-block">
<label for="q2">2. вопросы. Вопросы, отмеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел на неделю останавливается в Тире, Деян. 21:1-6**

<div class="question-block">
<label for="q3">3а. Чем Павел занимался во время стоянки в Тире? б.Как это сочетается со всей его жизнью?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Что случилось во время пребывания Павла в Тире?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**В Кесарии Павел остановился у Филиппа, Деян. 21:7-14**

**а.**

**б.**

**а.**

**б.**

**в.**

**а.**

**б.**

**в.**

**г.**

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Прочитайте Деян. 21:8 и 6:3-5 и опишите Филиппа.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Что делали дочери Филиппа? Что это говорит о роли женщин в ранней церкви (см. Деян. 2:17)?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. С какой властью Агав пророчествовал Павлу? Опишите пророчество, данное Павлу.</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Пытался ли пророк уговорить Павла не ходить в Иерусалим? О чем это говорит? Как ученики восприняли пророчество?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Как Павел отнесся к пророчеству?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Как вы думаете, правильно ли поступил Павел, решив пойти в Иерусалим несмотря на все предостережения? Обоснуйте свой ответ с учетом стихов из книги Деяний.</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Какую роль в этом решении Павел отводил эмоциям и о чем это говорит?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Сравните учение Христа (Лк. 14:25-33) и отношение к этому Павла (Деян. 21:13). О чем это говорит лично вам?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

*** а.**

**б.**

**Как вы думаете, что ученики имели в виду, когда сказали: «Да будет воля Господня!»**

(Деян. 21:14)?

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Как вы считаете, должны ли мы следовать их примеру? Ответ поясните.</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел возвращается в Иерусалим, Деян. 21:15-17**

**а.**

**б.**

**в.**

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Павел закончил свое последнее третье миссионерское путешествие. По карте проследите его маршрут (описание путешествия начинается в Деян. 21:14).</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Что нового о Боге вы узнали из этого отрывка?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Какие черты характера Павла, проявившиеся во время этого путешествия, по вашему мнению, делали его эффективным руководителем?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Какой прием был оказан Павлу и другим ученикам в Иерусалиме?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел встречается с иерусалимскими старейшинами, Деян. 21:18-26**

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Что Павел сделал после того, как приветствовал иерусалимских старейшин? Каковы были результаты этого?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**а.**

**б.**

**в.**

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Что старейшины попросили Павла сделать ради ревностных еврейских верующих в Иерусалиме?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Чем они обосновали свою просьбу?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Правильно ли поступил Павел, согласившись сделать это (вспомните изученное в предыдущих уроках и общий контекст Писания)?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павла арестовали в Иерусалиме, Деян. 21:27-40**

**а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q22">22. Опишите события, предшествовавшие аресту, и арест Павла.</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23. Чем эта толпа народа напоминала все остальные, с которыми Павлу приходилось сталкиваться во время миссионерских путешествий?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

*** 14) а.**

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q24">24. Попытайтесь представить физические и эмоциональные переживания Павла, и описать чувства, с которыми он обратился к людям.</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">25. Что в поведении Павла в этой ситуации произвело на вас наибольшее впечатление?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Для размышления: одно слово может прекрасно описать душевный настрой апостола Павла в Деян. 21 — «целеустремленность». Он принял решение идти в Иерусалим, потому что был**

> уверен в том, что такова воля Божья. Могут ли ваши друзья сказать, что вы тожецелеустремленно следуете воле Божьей? Можете ли вы сами сказать это о себе? Если нет, то что конкретно мешает вам так повиноваться Богу?
