---
title: "Урок 1. Пророки: глас Божий к народу"
order: 1
reference: "Введение"
slug: "amos-isaiah-1"
course: "amos-isaiah"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/amos-isaiah-2/"
---

Существует мнение, что слова ветхозаветных пророков так далеки от нас, что на сегодняшний день стали уже не актуальны, но это не так. Если опустить различия в пророческой вести Амоса и Исайи, то мы увидим, что почти за 800 лет до рождества Христова люди сталкивались с теми же трудностями, что и мы сегодня.

Исторический фон: Амос и Исайя пророчествовали почти 200 лет спустя после разделения Израиля. Амос жил около 760 до Р.Х. и пророчествовал в основном в Северном царстве (Израйль), в то время как Исайя пророчествовал в Южном царстве (Иудея). Исайя начал служение пророка на 20 лет позже Амоса.

Народ Израиля произошел от Божьего слуги Аврама, которого Бог нарек Авраамом. Бог обещал дать Аврааму землю и потомство, произвести от него великий народ, и благословить через него все народы земные (Быт.12:2-3). Во время голода Иаков, внук Авраама, привел народ в Египет. Когда Бог назвал Иакова Израилем (Быт.35:9), то и все двенадцать племен, возглавляемые сыновьями и внуками Иакова, получили имя Израиль. После 400 летнего египетского рабства Моисей вывел народ Божий из Египта. Это событие известно под названием Исход. После 40 летнего блуждания по пустыне израильтяне захватили землю, которую Господь обещал Аврааму. На протяжении 150 лет израильтяне существовали в свободном союзе друг с другом, пока, наконец, народ не запросил себе царя.

После смерти первого царя Израиля Саула царь Давид объединил двенадцать колен Израйля в одно государство со столицей в Иерусалиме (ок. 1000 года до Р.Х.) При нем царство значительно разрослось. Третий царь, сын Давида Соломон, построил в Иерусалиме первый храм Богу. Но Соломон поддался влиянию своих многочисленных жен-язычниц и сам стал идолопоклонником. Он заключил союзы с другими царями, ввел высокие налоги, чтобы получить средства для своих начинаний. Во время правления его сына Ровоама десять северных племен взбунтовались и отделились, образовав Северное царство, известное как Израиль (3Царств.12:1-19). Находясь в Иерусалиме, потомки царя Давида продолжали управлять Южным царством – Иудеей. С тех пор израильский народ больше никогда не жил под одним царем. Два царства иногда воевали между собой, иногда находились в состоянии шаткого мира, но их всегда объединяло общее наследие – израильтяне были избранным народом Божьим.

Царь Северного царства Иеровоам построил капища, чтобы удержать народ от поклонения в Иерусалимском храме, выстроенном Соломоном (3Царств.12:26-27). Царь сделал двух золотых тельцов и поставил одного в северном, а другого в южном городе Израиля. Народ Израйля легко перенял языческие обычаи соседних народов, соблюдал их религиозные праздники и обряды. К счастью, всегда сохранялся верный остаток – люди, сохранившие верность Господу и отвергавшие идолопоклонство (3Царств.12:28-33).

За промежуток времени с 931–722 г. до Р.Х. в Северном царстве сменились четыре царские династии. При Ахаве (из династии Омри) Израиль возвысился над соседними царствами. В этот период была построена новая столица – Самария. Но Ииуй поднял восстание в Израиле, положив конец династии Омри. Его приемники восстановили величие Израиля, и при Иеровоаме II Израиль снова стал процветающим и могущественным государством. Но израильтяне продолжали поклоняться идолам и не обращали внимания на существовавшие социальные проблемы. После смерти Иеровоама II Северное царство быстро пришло в упадок. А цари в нем часто сменяли друг друга.

Почти одновременно с разделением Израиля, образовалось царство Арам (Сирия). На протяжении двух веков Арам удерживал стратегически важные позиции на территории Плодородного полумесяца (области между реками Тигр и Евфрат с одной стороны, и Нилом – с другой, на которой располагался и Израиль). При царе Хазаиле Арам несколько раз нападал на Израиль и Иудею. Во время пророческого служения Амоса и Исайи Ассирия была самым могущественным царством Плодородного полумесяца. Завоеватели переселяли покоренные народы в другие части своей империи. Как и ряд городов Северного царства, Арам был захвачен Ассирией. Была взята и Самария. Северное царство превратилось в провинцию Ассирии. Народ Израиля прогнали с его земель.

Ассирийские цари Саргон II (722-705 г. до Р.Х.) и Сеннахирим (705-681 г. до Р.Х.) держали в страхе Иудею. Сеннахирим уничтожил многие города Иудеи, но Иерусалим не сдался. Во времена пророческого служения Исайи ассирийцы захватили Вавилон, но не смогли добиться полного контроля над ним. В 689 г. до Р.Х. Сеннахирим все-таки разрушил Вавилон, а его сын Асархаддон снова отстроил его. Ассирийские войска двинулись через Израиль и Иудею к Египту. Следующий царь, Ашшурбанипал завоевал земли, лежащие в пятистах милях в верховьях реки Нил. В 625 г. до Р.Х. восстание вавилонян увенчалось успехом. А в 612 г. до Р.Х. они помогли мидянам разрушить греховный ассирийский город Ниневию. При Навуходоносоре (605-561 г. до Р.Х.) Вавилонское царство контролировало весь Плодородный полумесяц. В 586 г. до Р.Х. вавилоняне разрушили Иерусалим, сожгли Храм, а жителей Иудеи увели в плен, как и предсказывал Исайя (Ис.39:5-8).

> Подумайте: Как Божий промысел совершается в истории? Цари плетут интриги, придумывают хитрые планы. По их велению армии начинают войны. Люди пытаются манипулировать друг другом, но в конечном итоге всем управляет Бог. Террористические атаки, природные катастрофы, экономический кризис – кажется, что наши времена столь же опасны как и времена Амоса и Исайи. Библия показывает Бога Властителем, обращения к Богу – это обращения к властителю. Если мы верим, что Он управляет всеми мировыми событиями и историей, то Его слово даст нам верный взгляд на мир, который, кажется, вырвался из-под контроля.

Толкование ветхозаветных пророчеств: Прежде, чем послать Своего Сына в мир, Господь говорил о Себе через пророков (Евр.1:1-3) – людей, призванных Богом и наделенных Божьей силой. Через них Бог посылал народу пророчества, целью которых было предупредить и ободрить. Когда Божий народ бунтовал, Бог предупреждал его о последствиях такого поведения. Когда народ попадал под власть захватчиков и терял надежду, пророчества возвращали надежду. Причем, весть каждого истинного пророка неизменно соответствовала откровению, данному через Моисея.

Язык и контекст: В одном и том же отрывке Писания пророки часто возвещали и о ближайшем будущем, и о пришествии Мессии, и о конце времен. Поэтому каждый текст мы рассматриваем как в контексте времени его написания, так и в контексте общего Божьего откровения. Задавая простые вопросы, можно понять исторический контекст пророчеств: К кому обращался пророк? Что происходило в стране, когда это было сказано? Каковы были обычаи в те времена, на каких языках люди говорили? Амос и Исайя доносили Божьи истины как обычными языком, так и языком символов, богатым красочными образами, которые не всегда легко понять.

Завет: Амос и Исайя обращались к Божьему народу – к народу, с которым Бог заключил Завет. Божий Завет начал существовать во времена Авраама. А при Моисее Завет был заключён со всем израильским народом (Быт.12:1-3, Исх.24:1-8). Пророки, посланные в Иудею и Израиль, провозглашали грядущий Божий суд, но одновременно говорили и о примирении, о едином царстве, о том, что Завет между Богом и Израилем сохраняет силу. Внимательное прочтение Библии и изучение истории утверждает нас в мысли: Бог всегда сохраняет верность этому Завету.

Условный и безусловный язык пророчеств: провозглашения пророков носили как условный, так и безусловный характер. Предостережения были обычно обставлены рядом условий. Их всегда сопровождала просьба – откликнуться на Божьи слова. И исполнение такой пророческой вести всегда зависело от реакции народа: могло быть отложено или вовсе отменено, при условии, что народ покается и обратится к Богу. А вот обетования восстановления – как, например, откровение о пришествии Христа, были всегда безусловными и гарантированы Богом.

По поводу толкования книг Амоса и Исаии – как и по поводу других пророческих книг – христиане придерживаются различных мнений. Представить весь спектр толкований нам не позволяет объем курса. Поэтому автор курса представит лишь одну точку зрения: восстановление Израиля – это событие, которое реально произойдет. Время исполнения этого пророчества – будущее. И о нём порой говорят как о Тысячелетнем царствии Христа.

## Личные выводы

О времени исполнения пророчеств Бог обычно не говорил. Рассказывая о Своем Втором пришествии, Иисус лишь описал ряд мировых событий, которые к тому времени произойдут. Это величайшее пророчество еще не исполнилось. Нам, верующим, не следует поддаваться искушению вычислить точную дату Его пришествия. Живя в ожидании Христова пришествия, мы одновременно продолжаем строить планы на жизнь и осуществлять их. Подумайте о собственной системе ценностей и своем образе жизни. Свидетельствуйте своей жизнью о спасительном крестном труде Христа и Его силе, наполняющей нашу жизнь. Радуйтесь Божьему обетованию о возвращении Христа и утверждении Его Царствия, в котором навеки пребудут Его справедливость и праведность.
