---
title: "Часть 4. Бог, говорящий в Новом Завете"
order: 4
reference: "Бог, говорящий в Новом Завете"
slug: "bible-book-4"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-3/"
next_lesson: "/lessons/bible-book-5/"
---

Чтение Нового Завета можно сравнить с открытием долгожданного подарка. В то время как Ветхий Завет рассказывает нам, что пошло не так в истории с человечеством, и лишь указывает на Божье решение человеческих проблем, — Новый Завет дает нам выход, который приготовил Бог. И этот выход — Иисус.

Новый Завет состоит из 27 книг, которые были написаны в первом веке. Это книги написаны в различных жанрах, они охватывают многие темы. Но их основная цель состоит в том, чтобы открыть нам, кто такой Иисус и что значит знать Его и следовать за Ним. Новый Завет приглашает нас в свой мир, чтобы мы могли с открытым сердцем и разумом услышать то, что Бог говорит о Своем возлюбленном Сыне Иисусе Христе.

## Четыре книги — один удивительный герой!

Евангелия являются одними из самых значительных произведений литературы, которые видел мир. Разными путями они открывают нам Иисуса Христа – наиболее влиятельную фигуру в истории. Рассказ о Его жизни, смерти и воскресении, содержащийся в этих книгах, оказал глубокое влияние на каждое человеческое сообщество, в котором Евангелие становилось известным. Жизни миллионов людей были изменены, когда они встретились со Христом на страницах Нового Завета.

Евангелия знакомят нас с Иисусом Христом – Сыном Божьим и Сыном Человеческим. Он есть откровение о том, какой Бог и каким должен быть человек.

Все четыре автора Евангелий по-разному рассказывают одну и ту же историю. Первое Евангелие, от Матфея, было написано с еврейской точки зрения и опиралось в значительной степени на Ветхий Завет. Следующее Евангелие, от Марка, дает краткое описание жизни Иисуса. Евангелие от Луки было ориентировано на язычников и больше, чем другие Евангелия, показывает сострадание Иисуса к женщинам, иностранцам и изгоям общества. А Евангелие от Иоанна, написанное одним из лучших друзей Иисуса спустя десятилетия после трех других Евангелий, — это личный рассказ-размышление о жизни Иисуса и ее значении.

## Деяния — рождение Церкви

Пятая книга Нового Завета описывает приход Святого Духа и рождение христианской Церкви в день Пятидесятницы (см. Деяния, 2 главу). Через несколько недель после вознесения Христа пришло время праздновать еврейский праздник Пятидесятницы. Евреи со всего известного тогда мира: Африки, Азии и Европы — приехали в Иерусалим. И когда группа из 120 учеников Иисуса собралась для поклонения, Святой Дух сошел с неба и наполнил их Своей силой. Многие, кто был свидетелем этого удивительного события, тогда поверили в Иисуса Христа. В результате этого события послание Иисуса распространилось по всему миру.

## Послания Нового Завета – созидание Церкви

Благая Весть об Иисусе Христе очень быстро распространялась по Римской империи, повсюду появлялись новообращенные верующие. Эти новые последователи Христа обычно собирались небольшими группами в домах друг друга. Иногда новообращенные смешивали христианство с языческим мировоззрением, и тогда появлялись еретические учения. Это до сих пор все еще остается проблемой для Церкви.

Поскольку молодые церкви нуждались в руководстве и укреплении, апостолы писали им письма. Большинство писем Нового Завета были написаны определенным общинам и должны были быть прочитаны вслух после их получения. Эти письма несли поддержку, наставления, а иногда и исправления для верующих. Они содержали четкую христианскую доктрину, а также советы насчет того, как решать практические вопросы церковной жизни.

Многое из того, что написано в этих письмах, и сегодня имеет к нам прямое отношение. Даже если у нас есть трудности, с которыми не сталкивалась ранняя Церковь, мы можем взять определенные библейские принципы, которые могут стать основой для наших сегодняшних решений. А поскольку многие ереси до сих пор циркулируют в Церкви в той или иной форме, эти апостольские письма могут помочь Церкви не сбиться с пути.

Эти письма учат нас, как следовать учению Иисуса. Быть христианином никогда не было легко. Как и сейчас, многие люди, которые первоначально получили эти письма, жили в трудных условиях. Письма апостолов учат нас, как строить отношения с другими людьми. Они открывают нам, что нужно быть благодарными, молиться и поклоняться Богу независимо от того, что происходит в нашей жизни.

## Откровение — окончательная победа Христа

Последняя книга Библии — это письмо, написанное апостолом Иоанном, которое впоследствии было распространено по церквам Малой Азии (современная Турция). Оно начинается с личных наставлений и с призывов к духовному развитию, адресованных этим церквам. Затем в нем подробно описано видение, которое Иисус дал Иоанну.

Книгу Откровения трудно однозначно понять, так как невозможно точно объяснить все детали, описанные в ней. С другой стороны, эта книга очень проста: смысл ее послания — гарантия окончательной победы Христа. Первые читатели Откровения часто подвергались жестоким преследованиям из-за своей веры, и они очень нуждались в ободрении. Прошло две тысячи лет, и нам тоже нужна эта гарантия, что однажды Божий план будет завершен. Настанет день, когда добро окончательно победит!

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. Слово Евангелие означает «Благая Весть, хорошая новость». Первые четыре книги Нового Завета – евангелия от Матфея, Марка, Луки и Иоанна – рассказывают нам Благую Весть о Христе. Они с разных сторон описывают Его жизнь. Прочитайте Луки, 7:36-50. Подумайте о различных персонажах в этой истории: Иисусе, женщине, хозяине дома, где проходил ужин. Что впечатляет вас в каждом из них?

q2. Евангелия не только рассказывают о том, что сделал Иисус, – они также помогают нам понять, почему Он пришел на эту землю и как нам следовать за Ним. Прочитайте Матфея, 11:28-30; Марка, 8:34-37; Иоанна, 11:25-26. Как вы думаете, зачем пришел Иисус и что значит быть Его последователем?

q3. Книга Деяний повествует о первом столетии в истории христианской Церкви: начиная с ее рождения, распространения по всему Израилю, а затем роста в других странах мира. Эта история наполнена многими событиями. Прочитайте Деяния, 4:32-35. Перечислите все, что вы узнали здесь о ранней Церкви в Иерусалиме.

q4. Как вы думаете, каково это было – являться частью такой общины?

q4а. Были хорошие и плохие времена в первые годы Церкви. Прочитайте следующие стихи и напишите свои комментарии: Чудеса – Деяния, 3:1-10; Проблемы людей – Деяния, 6:1-4; Смерть – Деяния, 7:54-60; Поездки – Деяния, 14:21-28; Беспорядки – Деяния, 19:23-34; Рост Церкви – Деяния, 2:46-47; 17:12; 18:8; 19:10.

q5. Новый Завет содержит письма христианских служителей, которые учат христиан, как призваны жить последователи Иисуса. Прочитайте Колоссянам, 3:1-17. Так жить мы учимся всю жизнь, но Святой Дух помогает нам в этом. Какие качества, упомянутые в этом отрывке, вы хотели бы, чтобы Иисус помог развить в вашей жизни?

q6. Прочитайте Галатам, 5:22-23. Какие качества Дух Святой производит в последователях Христа?

q7. Книга Откровения содержит словесные картины и описания видений, которые трудны для понимания. Но ясно одно: однажды Иисус вернется, и все, что неправильно, будет исправлено. Прочтите Откровение, 21:3-5. Размышляя над этими обещаниями, что бы вы хотели увидеть обновленным?
