---
title: "Часть 5. Когда Бог говорит о трудных вещах"
order: 5
reference: "Когда Бог говорит о трудных вещах"
slug: "bible-book-5"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-4/"
next_lesson: "/lessons/bible-book-6/"
---

Если вы решите действительно изучать и «глубоко копать» Библию, вы обязательно столкнетесь с какими-то местами, которые будут вас смущать и беспокоить.

Не все, что Бог говорит в Библии, легко понять. Это не должно быть сюрпризом для нас. По определению, Бог бесконечен, а люди ограничены временем. Очевидно, что будут моменты, когда человеческие ограничения будут препятствовать нашему пониманию тех или иных вещей. Но это не означает, что мы должны «выключить» наши мозги.

## Вера и интеллект могут сосуществовать

Возможно, кто-то сказал вам, что люди, верящие Библии, не так интеллектуальны, как те, кто не верит в Бога. Конечно, есть очень умные атеисты. Но и верующие люди тоже умны. Возьмите, к примеру, Джона Донна, Исаака Ньютона, Рене Декарта, Фому Аквинского, Грегора Менделя и т. д.

Вполне возможно, что вы встречали людей, которые были верующими, но они потеряли веру, когда пошли в университет. Но знаете ли вы, что есть атеисты, которые намеревались опровергнуть Библию, но в итоге во время своих исследований пришли к вере? Поищите материалы на эту тему, — вы будете удивлены.

Но величайшим примером истинно великого ума, который жил согласно Библии, является Иисус. Вы можете думать об Иисусе как о добром и нравственном Человеке. Но вы когда-нибудь замечали, насколько Он умный?

Прочитайте Евангелия. Обратите внимание, как интеллектуальная элита того времени постоянно пыталась заманить Иисуса в ловушку. Посмотрите на Его ответы. Они остроумные и блестящие. А почему бы и нет? В соответствии с 1 Коринфянам, 1:24 Иисус является «силою и премудростью Бога». Он — воплощение самой мудрости!

## Разве нет противоречий?

Если вы прочитаете Библию от начала до конца, вы можете обнаружить некоторые вещи, которые кажутся противоречивыми. Будьте уверены, что ни одна из этих вещей ни в малейшей степени не влияет на общее послание этой книги. Тем не менее, они могут беспокоить. Некоторые люди, к сожалению, обесценили всю Библию только потому, что столкнулись лишь с некоторыми местами, которые показались им бессмысленными.

Как и любой древний текст, Библия содержит некоторые части, которые трудно понять современным читателям. Но когда мы изучаем древние языки и культуры, когда углубляемся в контекст, окружающий эти трудные вопросы, многие кажущиеся противоречия исчезают.

## А как же закон?

Большинство из нас согласны с некоторыми законами Ветхого Завета, такими, как «не убивай», «не кради» (см. Исход, 20:13, 15). Но как насчет странных, на наш взгляд, законов? Например, «никогда не носите одежду, сотканную из двух различных видов материала»; «не ешьте омаров»; «не стригите бороду»? Мы должны подчиняться всем этим законам? Некоторым из них? Ни одному? Кто это решает?

Это хорошие вопросы. Как и многие другие вопросы, касающиеся Библии, люди обсуждали их на протяжении веков. Хотя не все пришли к одному и тому же выводу, но есть несколько толкований, которые можно принять во внимание. Опять же, здесь помогает понимание культуры времени написания Библии. Также чтение законов в свете Нового Завета вносит определенную ясность. Если у вас возникают вопросы, почему бы вам не изучить Библию? Удивительно, как много ответов мы получаем, когда учимся с открытым умом и сердцем.

> «Я молилась о возможности изучать Библию. Я хотела получить „мясо“ Слова Божьего, и это я получила в группе по изучению Библии (CBS). Я бесконечно благодарна». — Лиана.

## Почему насилие?

Рано или поздно, читая Библию, вы дойдете до мест, которые говорят о войне и насилии. Вы можете задаться вопросом: что это за Бог, который может уничтожать людей? Это справедливый вопрос. Как и в других вопросах, которые мы обсуждали, здесь нет быстрых или простых ответов. Понимание библейских историй, связанных с кровопролитием, требует терпения и тщательного изучения.

Читать трудные для понимания отрывки необходимо в свете всей Библии. Понимание культуры и обычаев, особенно военной практики народов, окружающих Израиль в библейские времена, — имеет решающее значение. Также важно понимать взаимосвязь между грехом и смертью, справедливостью и милосердием, злом и судом, верховной властью и свободной волей, настоящим временем и вечностью.

Самое главное — понять и принять тот факт, что когда люди поступают по-своему, а не по Божьему (Библия называет это грехом), все идет наперекосяк. Грех всегда, рано или поздно, приводит к боли и смерти. И здесь нет исключений.

Но будьте уверены: Бог не радуется смерти людей (см. Иезекииля, 33:11). И именно потому, что Бог любит людей, Иисус пришел на землю. Он стал Человеком не просто для того, чтобы у нас был пример, как нужно жить. Он пришел на землю, чтобы справиться с проблемой греха человечества. Чтобы победить власть греха, Иисус умер смертью, которую заслуживали грешники. И теперь любой, кто раскаивается в своем грехе и принимает Его жертвенную смерть за свои грехи, может получить прощение и новую жизнь. Иисус был безгрешным, но страдал, как самый последний грешник. Он пошел на крест добровольно, из-за любви к нам.

## А как же чудеса?

Библия полна чудес. Мы не можем игнорировать их. Уберите их – и от смысла Библии ничего не останется. В основании христианства лежат следующие чудеса:

- Бог стал человеком в Иисусе;
- Бог воскресил Иисуса из мертвых.

Без этих двух чудес христианская вера является не чем иным, как набором благочестивых принципов, подкрепленных некоторыми здравыми советами.

Это правда, что чудеса противоречат тому, что мы знаем о природе и науке. Тем не менее, законы природы — это просто обобщенная информация о том, что обычно происходит. Они не объясняют, почему что-то происходит или почему это всегда должно происходить. Научные законы по определению не могут исключать возможность чудес. Конечно, по самой своей природе чудеса происходят не так часто, но это не значит, что они никогда не происходят. В Библии предполагается, что есть всемогущий Бог, творящий чудеса. Если это так, то мы не должны удивляться, если Он решает действовать за пределами нашего человеческого понимания.

## Поговорите с Автором

С одной стороны, хорошая новость об Иисусе Христе настолько проста, что даже ребенок может понять ее. С другой стороны, нельзя отрицать, что некоторые части Библии являются сложными для понимания. Даже апостол Петр признавал, что в ней есть трудные места (см. 2 Петра, 3:16). И апостол Павел сказал, что единственная Личность, которая может понять мысли Бога, — это Дух Божий (см. 1 Коринфянам, 2:11). Поэтому Бог послал Своего Духа Святого в мир, чтобы научить нас Божьей истине. Тот же Дух, который вдохновил людей на написание Библии (см. 2 Тимофея, 3:16), может помочь нам понять ее.

Не отказывайтесь от чтения Библии только потому, что некоторые ее части вам, возможно, трудно понять. Вместо этого попросите Бога помочь вам во всем разобраться. Он никогда не отвергнет тех, у кого смиренное, ищущее сердце.

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. Многие люди говорят, что они не верят Библии, потому что им кажется, что она противоречит сама себе. В ней есть некоторые вещи, которые, на первый взгляд, кажутся противоречивыми. Прочитайте Ефесянам, 2:8-9 и Иакова, 2:14-17. Спасаемся ли мы по вере в Иисуса – или мы спасаемся добрыми делами? Как вы можете объяснить эти, казалось бы, противоречащие друг другу утверждения?

q2. Законы Ветхого Завета могут смущать нас. Трудно разобраться, что нам надо применять сегодня, а что нет. Прочитайте Левит, 19:26-37. Как вы думаете, мы все еще должны держаться этих законов? Объясните, почему да или почему нет.

q3. Некоторые места в Библии могут быть шокирующими для людей, которые читают их в первый раз. Прочтите Иисуса Навина, 6:20-21 вместе с Второзаконием, 20:16-18. Почему Бог счел необходимым уничтожить всех и все в Иерихоне?

q4. Что мы узнаем о Боге, читая Иезекииля, 33:11?

q5. Во всей Библии мы читаем о чудесах. Некоторые люди говорят, что эти события не могут быть правдой. Прочитайте 3 Царств, 17:9-16 и Марка, 4:35-41. Если мы верим, что Библия — это Слово Божье, как мы реагируем на чудеса, которые кажутся невозможными?

q6. Библия была вдохновлена беспредельным Богом. Не удивительно, что мы – творения, имеющие предел, – иногда не можем ее понять. Прочитайте 1 Коринфянам, 2:11-13. Кто всегда понимает Божьи мысли и слова, и что необходимо для понимания трудных вещей в Слове Божьем?
