---
title: "Часть 7. Встреча с Автором"
order: 7
reference: "Встреча с Автором"
slug: "bible-book-7"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-6/"
next_lesson: ""
---

За последние несколько недель вам только немного открылось, почему Библия так удивительна. Каждый раз, читая Библию, вы будете обнаруживать еще больше фактов, объясняющих, почему она является такой замечательной!

Самое удивительное в Библии то, что она сообщает вам: ее Автор, Бог, Творец и Правитель всей Вселенной приглашает вас строить взаимоотношения с Ним.

## Бог желает взаимоотношений со мной?

По большому счету, Бог не нуждается в нас. Он умнее и сильнее, чем кто-либо или что-либо во Вселенной. Он владеет и правит всем, и Он совершенен во всех отношениях. Если Бог желает отношений с людьми, то это не из-за того, кем являемся мы, а из-за того, кем является Он.

Когда Бог сотворил мир, Он наполнил его людьми. Но не потому, что Он был одинок или Ему чего-то не хватало. Он сделал это, потому что Он любит выстраивать отношения. Он желает давать нам Себя, проявлять Свою любовь, доброту, благорасположение и мудрость. Когда земля была сотворена, Бог прогуливался в Эдемском саду, который Он сотворил для первого мужчины и женщины, и общался там с ними.

Но эти первые мужчина и женщина восстали против Бога. Он попросил их следовать только одному правилу, и они нарушили его. Они не доверились Богу во всем, чтобы идти Его путем. В результате их взаимоотношения с Богом были разорваны.

Это то, что делает грех. Грех всегда вызывает боль и разделение, будь то разделение между двумя людьми или между человеком и Богом.

Тем не менее Бог хотел восстановить отношения с человеком. Он любил людей, которых сотворил, и не хотел, чтобы они были отделены от Него, несмотря на их предательство. Он сделал первый шаг, чтобы восстановить отношения. С самых первых страниц Библии мы видим, что Бог обещал людям новый путь примирения с Ним. Жизнь, смерть и воскресение Его Сына, Иисуса Христа, сделало это примирение возможным.

## Хорошо, но как?

Подумайте о человеческих отношениях. Даже в лучших из них кто-то может сделать что-то, что причинит боль другому. В зрелых и крепких отношениях, когда один человек причиняет боль другому, обе стороны предпринимают шаги по восстановлению отношений. Виновный признает, что поступил неправильно, понимает последствия, просит прощения и обещает постараться не повторять этой ошибки. Чтобы все было по правилам, человек может предложить как-то возместить нанесенный ущерб. Пострадавший, в свою очередь, предлагает прощение. Если это примирение проходит хорошо, отношения возобновляются, и доверие и близость тоже могут быть восстановлены.

> «Изучение в Библии послания к Ефесянам, 1 главы, помогло мне посвятить свою жизнь Христу. Я научился молиться и пребывать во Христе». — Участник группы по изучению Библии (CBS) в Малайзии.

Это немного напоминает наши отношения с Богом. Когда мы решили поступать по-своему, а не по-Божьему, наши действия разрушают отношения с Ним и отделяют нас от Него. Но в отличие от человеческих отношений общение с Богом не является связью между двумя несовершенными личностями, где мы по очереди должны прощать друг друга. В этих отношениях мы можем ошибаться, а Бог – никогда.

Еще более усложняет ситуацию то, что нам зачастую трудно признать свои ошибки, – ведь мы знаем, что никогда не сможем соответствовать Божиим стандартам. Мы всегда будем отставать. И мы знаем, что нет платы, способной возместить ущерб, который мы нанесли отношениям. В конце концов, что может предложить простой человек, чтобы примириться с великим Богом?

Но Бог изначально знал все это. Прежде чем Он создал первого человека, Он знал, что люди могут быть не верны Ему. И у Него был план, как все это исправить. Еще до основания мира Он уже планировал послать в этот мир Своего единственного Сына, Иисуса, чтобы Он прожил совершенную жизнь, которую мы не могли прожить. И потом Иисус должен был добровольно отдать Свою жизнь, чтобы искупить нас и заплатить цену за наше спасение. Как если бы мы были в камере смертников, ожидая своей участи, а Он вызвался умереть вместо нас. Мы ничего не можем сделать, чтобы заплатить Богу за свои грехи, но драгоценная жизнь Его совершенного Сына стала платой за нас. Иоанна, 3:16 говорит об этом: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную».

Итак, вы видите, что Христос уже все совершил. Все, что нам необходимо сделать, — это:

- признать пред Богом, что мы согрешали против Него;
- попросить у Него прощения;
- поверить, что прощение возможно благодаря тому, что Иисус сделал для нас.

Если вы поверите и сделаете это, вы также сможете сказать Богу, что с Его помощью больше не будете вести себя так, чтобы ваше поведение отделило вас от Него. Как вы можете дать такое смелое обещание? Об этом мы поговорим дальше.

## Скажите «да» личным отношениям

Когда вы доверяете Иисусу, вы становитесь частью Божьей семьи. В Иоанна, 1:12 сказано: «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими». Как дитя Бога вы имеете все преимущества в отношениях «Отец – сын». Бог обещает помогать вам, учить вас, защищать и заботиться о вас. Он обещает быть с вами и никогда не покидать вас.

Конечно, вы не можете видеть Его, потому что Бог есть Дух. Так как же все обещанное возможно? Бог посылает Своего Святого Духа, чтобы Он обитал в нас! Еще во времена Ветхого Завета Бог предсказал это через Своего пророка Иезекииля:

> И дам вам сердце новое, и дух новый дам вам; и возьму из плоти вашей сердце каменное, и дам вам сердце плотяное. Вложу внутрь вас дух Мой и сделаю то, что вы будете ходить в заповедях Моих и уставы Мои будете соблюдать и выполнять. И будете жить на земле, которую Я дал отцам вашим, и будете Моим народом, и Я буду вашим Богом (Иезекииля, 36:26-28).

Когда вы говорите «да» в ответ на Божье приглашение, Он не только прощает и приглашает вас в Свою семью, Он также дает вам силу жить и наслаждаться жизнью, которую Он приготовил для вас. Он не оставит вас одних разбираться с тем, как жить по Его воле или как решить проблемы. Бог посредством Своего Духа приходит в нашу жизнь. Он идет по жизни вместе с нами, общаясь с нами, помогая нам наслаждаться этим общением.

Чтобы рассказать обо всем, этого пособия мало. Но есть целая книга, которая может помочь вам узнать больше об этой новой жизни. Она называется Библия. И, как вы уже поняли, это действительно удивительная книга Бога!

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. Евангелия и Деяния рассказывают нам много историй о людях, которые встретились с самим Автором Библии. Для каждой ссылки напишите что-то, что вы отметили для себя из этих встреч с Иисусом: Закхей – Луки, 19:1-9; Женщина у колодца – Иоанна, 4:1-42; Савл/Павел – Деяния, 9:1-19; Корнилий – Деяния, 10:1-8, 19-48; Тюремщик из Филипп – Деяния, 16:16-34.

q2. Прочитайте Исаии, 55:1; Иоанна, 6:37 и 7:37. Что предлагает Бог? Почему одни люди говорят «да», и почему другие говорят «нет»? А как ответите вы?

q3. Прочитайте Псалом 50:2-5. Царь Давид совершил прелюбодеяние. Что вы можете взять для себя в его молитве-исповеди?

q4. Благодаря Своей жизни, смерти и воскресению Иисус открыл для нас путь к получению Божьего прощения и дал возможность начать новую жизнь. Прочитайте 1 Иоанна, 1:7-9. Какова наша роль в получении прощения и какова роль Иисуса?

q5. Многие люди думают, что прежде, чем прийти к Иисусу, они должны сами, собственными усилиями, очистить свою жизнь. Но это не реально. Когда мы говорим «да» Иисусу, Он обновляет нас. Прочитайте Марка, 2:17; 2 Коринфянам, 5:17; Титу, 3:5. Что вы узнали об этом обновлении?

q6. Проблемы? Да, проблемы. Как последователь Иисуса вы должны быть готовы не только к великим событиям, но и к большим неприятностям. Когда мы становимся Его учениками, люди вокруг нас реагируют на это по-разному. Некоторые будут рады нам, другие могут высмеивать нас, а кто-то даже будет открыто враждовать с нами. Так же было с Иисусом и Его учениками. Прочитайте Иоанна, 15:18-19; 16:33; и 2 Тимофея, 3:12. Что здесь сказано о том, что может ожидать последователей Христа?

q7. Возможно, люди вокруг вас, узнав, что вы стали посещать группу по изучению Библии, станут хуже относиться к вам. Как такие возможные неприятности вписываются в ваше представление о том, что значит быть христианином?

q8. Когда Иисус дает нам новое сердце и обновляет наше сознание, у нас появляется желание жить по Его воле. Но это трудная задача, и никто не может осуществить ее, просто стиснув зубы и стараясь изо всех сил. Хорошая новость заключается в том, что нам доступна Божья помощь. Прочитайте следующие стихи: Иоанна, 14:15-17; Римлянам, 8:26-27 и Филиппийцам, 2:13. Что вы узнали о помощи, которую предлагает Иисус?
