---
title: "Часть 6. Главные Божьи откровения"
order: 6
reference: "Главные Божьи откровения"
slug: "bible-book-6"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-5/"
next_lesson: "/lessons/bible-book-7/"
---

Библия – это книга о Боге. Она говорит много и о нас, людях, но, по большому счету, она повествует Его историю.

Читая удивительную книгу Бога, мы начинаем больше понимать, каков Он. В этом уроке мы рассмотрим несколько тем, которые рассказывают, насколько удивительным является Бог.

## Удивительная любовь Бога

Почти каждая книга Библии раскрывает какие-то качества невероятной любви Бога. Мы узнаем, что Его любовь длится вечно. Ей можно совершенно доверять. Она вне нашего понимания. А еще Божья любовь не абстрактная, а очень персональная, она обращена к личности человека. Апостол Иоанн является лишь одним из тех, кто писал о Божьей любви.

> Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога. Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь. Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него. В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши (1 Иоанна, 4:7-10).

Божья любовь является частью Его характера. Фактически Библия говорит, что Бог сам является любовью. Любовь Бога говорит нам о том, что Он верный, защищающий, справедливый и праведный во всех Своих делах. Любовь Бога открывается в том, что Он милостив к грешникам. Эта любовь побудила Его послать Иисуса умереть вместо нас, чтобы мы могли вечно жить с Ним на небесах.

## Удивительный мир Бога

Еще одно из великих откровений Библии – рассказ об удивительном мире, который Бог создал. Псалом 18 описывает славную Вселенную, сотворенную Им.

> Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их. По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их (Псалом 18:2-5).

Люди всегда хотели знать, как возникла наша прекрасная планета и Вселенная. Библия рассказывает нам, что Бог все сделал «из ничего», и Его сила продолжает удерживать все это сегодня. Мы узнаем, что все Божье творение – это Божья гордость и радость. Бытие, 1:31 гласит, что, когда Бог увидел все, что Он сотворил, Он провозгласил: «Весьма хорошо».

## Удивительная сила Бога

Библия часто называет Бога всемогущим. Его сила является еще одной из важных тем Библии. Многие вещи мы называем удивительными, но они ничто по сравнению с Его силой. Мы видим Божью силу в Его творении. Кто еще мог создать что-то столь великолепное из ничего?

Но Божья сила проявляется не только в творении. Например, мы читаем о том, как Он определяет судьбы народов. Пророк Даниил сказал:

> Да будет благословенно имя Господа от века и до века! ибо у Него мудрость и сила; он изменяет времена и лета, низлагает царей и поставляет царей; дает мудрость мудрым и разумение разумным (Даниила, 2:20-21).

Благодаря Его силе произошло то, что Дева Мария зачала Иисуса – Спасителя мира. Когда Мария узнала об этом, она захотела понять, как это произойдет. Ангел ответил ей:

> Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим. Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц, ибо у Бога не останется бессильным никакое слово (Луки, 1:35-37).

Божья сила – превосходит любую физическую, интеллектуальную или духовную силу, когда-либо известную нам. Ничто в прошлом не было больше ее. Ничто из того, что происходит сейчас, не может сравниться с нею. И ничто из того, что произойдет в будущем, не сможет одолеть ее.

## Удивительные Божьи люди

Бог создал людей, чтобы они жили сообща. Когда мы следуем за Иисусом, мы становимся частью сообщества Божьего народа — Его Церковью. Это всемирная Церковь состоит из поместных христианских общин, члены которых помогают друг другу идти путем Христа.

В Библии первый раз мы встречаем упоминание про христиан, живущих в подобном сообществе, в книге Деяний. Их отношение друг к другу было очень искренним:

> У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее. Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их. Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного (Деяния, 4:32-34).

Когда верующие полны желания помогать и поддерживать друг друга, Церковь становится удивительной силой. Это гораздо больше, чем просто организация или клуб. Это живая община, наполненная Святым Духом для того, чтобы познавать Бога, рассказывать другим об Иисусе и отвечать на нужды людей. Следуя заповедям Христа, такая Церковь будет, как магнит, притягивать людей, чтобы в ней они нашли для себя Иисуса.

## Удивительный Божий план будущего

Люди имеют линейный взгляд на время: прошлое, настоящее и будущее. Мы представляем вечность как время, известное нам, которое просто длится бесконечно. Но Библия представляет расширенный взгляд на этот вопрос. Вечность – это не только продолжительность, но и качество.

В Иоанна, 6:47 Иисус сказал: «Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную». Он не просто говорил, что после смерти мы будем бесконечно жить с Ним в вечности. Он также описывал другое качество жизни, чем то, что мы знали до встречи с Ним.

Иисус – добрый Пастырь, как сказано в Псалме 22. Он обещает, что Его благость и милость будут сопровождать нас каждый день. Такая жизнь ждет нас уже на земле. Но это еще не все. Те, кто доверил свою судьбу Иисусу, будут жить вечно в доме Господа (см. Псалом 22:6). Физическая смерть — не конец. Вечная жизнь с Богом гарантирует нам вечность, где все будет совершенно — так, как Бог планировал с самого начала.

Как последователи Иисуса мы уже сейчас можем начать познавать такую жизнь, а также с нетерпением ожидать удивительного будущего, которое Бог запланировал для нас.

> Умилостивление означает искупление, восстановление взаимоотношений с Богом.

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. Прочитайте Иоанна, 3:16. Это, пожалуй, самый известный стих в Библии. Что он говорит нам о Боге, об Иисусе и о нас самих?

q1а. Люди во всем мире имеют различные представления о Боге. Люди, которые не читали Библию, как правило, сосредоточены только на какой-то одной характеристике Бога, поэтому они не имеют четкого понимания того, какой Он на самом деле. В течение нескольких дней прочитайте следующие стихи и подумайте о том, что они говорят нам о Боге: Числа, 14:18; Псалом 144:8; Иова, 37:23; Псалом 146:5; Псалом 24:6; Ефесянам, 2:4; Иеремии, 31:3; Плач Иеремии, 3:22; 1 Тимофею, 1:17; 6:16.

q2. Невероятное разнообразие, замечательный дизайн, выверенный баланс, — все это мы видим в мире, который окружает нас. И это все указывает на превосходящее всякое воображение творчество Бога. Прочитайте Бытие, 1:1 и Иеремии, 10:12. Какие мысли и чувства рождаются у вас, когда вы читаете эти стихи?

q3. Прочитайте Иеремия, 32:17; 2 Коринфянам, 5:17 и Ефесянам, 1:19-20. Что Бог может сделать Своей силой?

q4. Народ Божий не совершенен, но когда верующие доверяют Иисусу, Святой Дух входит в их жизнь, и они удивительным образом меняются. Прочитайте Галатам, 5:22-26. Каково это — жить в сообществе людей, которые духовно растут так, как описано в этих стихах?

q5. Прочитайте Иоанна, 14:1-3 и Титу, 2:11-13. Никто точно не знает Божий план в отношении будущего, но кое-что мы все же можем узнать из этих стихов. Что именно?

q6. Прочитайте Откровение, 21:3-4. Какие испытания, с которыми мы все сталкиваемся сегодня, закончатся, когда удивительный план Бога будет осуществлен?

q7. Когда в нашу жизнь приходят трудности и мы боремся, чтобы найти ответы на наши вопросы, — как понимание Божьего плана в отношении будущего может дать нам надежду и мужество, чтобы не сдаться и продолжать идти Божьим путем?
