---
title: "Часть 3. Бог, говорящий в Ветхом Завете"
order: 3
reference: "Бог, говорящий в Ветхом Завете"
slug: "bible-book-3"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-2/"
next_lesson: "/lessons/bible-book-4/"
---

66 книг Библии разделены на две части. 39 книг составляют то, что мы называем Ветхий Завет, и 27 книг – в Новом Завете.

Слово «Завет» означает соглашение между двумя сторонами. Ветхий Завет описывает соглашение, которое Бог заключил с Авраамом и подтвердил с Моисеем. Этот Завет был основан на Божьем Законе. Он называется Ветхим, потому что был написан до того, как Иисус пришел на землю в образе Человека. Так или иначе весь Ветхий Завет указывает на Иисуса. Его приход принес Новый Завет – завет, основанный на Благодати.

## История

Первые 17 книг Библии (от Бытия до книги Есфирь) рассказывают о ранней истории участия Бога в жизни людей. От сотворения человечества до его восстания против Бога библейская история повествует нам о Божьем плане искупления человечества и о народе, который Он избрал для этого, – народе Израиля. Мы читаем о израильтянах, что они:

- освободились из Египетского рабства,
- странствовали в пустыне,
- вошли в Землю обетованную,
- откликнулись на законы,
- имели царей и цариц,
- восстали и отправились в изгнание,
- вернулись из изгнания.

История, содержащаяся в этих книгах, – захватывающая, трагическая, торжествующая, невероятная и вдохновляющая. Жизнь Израиля как нации является наглядным примером борьбы человечества со своим Создателем.

## Мудрость

В середине Ветхого Завета есть пять книг, относящихся к книгам мудрости. Это книга Иова, Псалмы, Притчи Соломона, книга Екклесиаста и книга Песни Песней Соломона.

Они являются отражением человеческой жизни и Божьей цели для нее. Книги мудрости учат читателя, как лучше всего относиться к жизни и как устроен этот мир.

Пожалуй, самым ясным и простым примером этого является книга Притчей. Она представлена как собрание советов мудрого учителя, как правильно поступать в тех или иных жизненных вопросах. И, вероятно, книга Притчей первоначально и использовалась для воспитания молодых людей. В ней делается ударение на самодисциплину, самоконтроль, социальную справедливость, сексуальную чистоту, послушание родителям, осмотрительность в словах, смирение, объясняется преимущество мудрой женитьбы.

Притчи учат нас, что недостаточно иметь просто эмоциональную и интеллектуальную веру. Чтобы жить мудро, нам необходимо применять нашу веру в реальной жизни, в каждом прожитом дне. Несмотря на то, что учения Притчей иногда отличаются от современных взглядов, мы можем легко перенести ее вечные принципы в нашу собственную жизнь. То, что наша вера работает в реальном мире, станет доказательством ее мудрости.

## Пророчество

17 книг Библии относятся к категории пророческих. Пять из них относятся к большим пророкам (книга Исаии, Иеремии, Плач Иеремии, а также книги Иезекииля и Даниила). Остальные 12 небольших книг (с книги Осии по книгу Малахии) относятся к малым пророкам. Люди, которые написали эти книги, несли свои послания Израилю и Иудее в период с конца 700-х до середины 400-х годов до н. э.

Пророки наблюдали моральный упадок культуры народа и предупреждали о надвигающейся катастрофе, если люди не покаются и не будут повиноваться Закону Божьему. Почти всегда их послание игнорировалось, а с самими пророками часто обращались очень плохо. Тем не менее Бог обещал восстановить Свой народ благодаря приходу Мессии — Иисуса. Божий суд никогда не был самоцелью.

## Все еще актуально

История Божьего народа в Ветхом Завете записана не только для того, чтобы просветить нас. Она важна, так как сообщает нам о том, каков наш Бог и какими людьми являемся мы сами.

Во-первых, мы читаем об израильском народе, который не сумел остаться верным своему Богу. Их пример важен для нас потому, что еврейский народ не отличался от остального человечества, эти люди так похожи на нас! Читая об их жизни, мы видим, что люди, с одной стороны, могут иметь благие намерения и проявлять самоотверженность, с другой стороны — быть злыми и мятежными.

Во-вторых, история этого народа учит нас, что Бог милостив, Он не поступает с нами так, как того заслуживает наша греховность и беззаконие. Да, мы читаем о Боге, который серьезно относится к несоблюдению Его заповедей, Он не замалчивает и не приукрашивает грехи. Но в то же время Бог постоянно указывает людям путь прощения и примирения с Ним. Божий характер проявляется в том, как Он взаимодействует со Своим народом.

В соответствии с Ветхим Заветом, чтобы получить прощение, необходимо было принести бесчисленное количество жертвоприношений животных. Так что людям стоило немалых усилий получить прощение за свои грехи. Но у Бога был лучший план того, как люди могут получить Его прощение. Об этом поговорим далее.

> Верующие основных ветвей христианства согласны, что Библия состоит из 66 книг, обсуждаемых в этом курсе. Некоторые христиане включают дополнительные книги в свой канон. В этом пособии мы сосредоточимся на книгах, которые по общему согласию являются частью святого Слова Бога.

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. Первая книга Библии рассказывает историю Аврама, который позже стал известен как Авраам. Прочитайте Бытие, 12:1-3. Что с самого начала пообещал Бог Аврааму?

q2. Что говорят эти стихи о Боге?

q3. Некоторые из книг мудрости, особенно Псалмы, помогают нам разобраться в различных переживаниях людей и их эмоциях. Прочитайте Псалмы 33:1-3 и 41:6. Какие эмоции выражаются в этих стихах?

q3а. Псалмы показывают нам, что мы можем изливать Богу наши мысли и чувства. Какие примеры, подтверждающие это, находятся в следующих Псалмах: 21:1-3, 22:1-6, 50:1-5 и 72:1-3?

q4. О чем бы вы хотели поговорить с Богом? Напишите.

q5. Другие книги мудрости содержат драгоценные истины, хорошие советы на все случаи жизни. Прочитайте Притчи, 15:16-19 и Екклесиаста, 4:9-12. Какие мудрые советы вы находите в этих стихах?

q6. Какие примеры исполнения одной из этих истин вы видели в реальной жизни?

q7. Хотя написание Ветхого Завета все еще продолжалось, Божий народ уже достаточно знал о том, как Бог хотел бы, чтобы жили Божьи люди. К сожалению, они часто игнорировали желания Бога и делали то, что хотели они. Тогда Он посылал к Своему народу Своих пророков, подобных Исаии, чтобы они передавали Его слова. Прочитайте Исаии, 53:6-8 и 58:3-6. Как жили тогда люди?

q8. Как на самом деле Бог хотел, чтобы они жили?

q9. Слова Исаии были написаны тысячи лет назад. Как они относятся к нам сегодня?

q10. Иногда Бог посылал таких пророков, как Софония, чтобы предсказать то, что произойдет в далеком или близком будущем. Прочтите Софонии, 3:14-17. Как эти пророческие слова могли повлиять на Божий народ во времена Софонии?

q11. Как эти слова влияют на вас сегодня?
