---
title: "Часть 2. Пусть книга говорит"
order: 2
reference: "Пусть книга говорит"
slug: "bible-book-2"
course: "bible-book"
previous_lesson: "/lessons/bible-book-1/"
next_lesson: "/lessons/bible-book-3/"
---

В Библии сказано, что она является Божьим посланием миру. Какие есть доказательства того, что Библия – удивительная Божья книга?

## Впечатляющие манускрипты

Большая часть Библии состоит из свидетельств очевидцев. Информация из первых рук передается авторами Библии тщательно и заботливо. Когда Евангелия — четыре книги, описывающие жизнь, смерть и воскресение Иисуса, — были впервые представлены для всеобщего обозрения, многие люди, лично знающие об этих событиях, были еще живы. Если бы факты были неточными или выдуманными, то люди бы начали возмущаться.

Есть рукописи Нового Завета, которые датированы более ранними годами, чем многие другие уважаемые древние манускрипты. На греческом языке существует более 5000 рукописей Нового Завета. Некоторые из них были скопированы всего через 200 лет после написания оригинала. Ученые признают достоверность произведений таких авторов, как Гомер, Платон и Софокл с гораздо более слабыми рукописными доказательствами, чем те, какими обладает Новый Завет. С течением времени появляются еще более ранние рукописи, и они также подтверждают точность более поздних версий. Манускрипты Нового Завета впечатляют своей точностью. Не меньше существует и ранних рукописей Ветхого Завета, датируемых 150 годом до н. э.

Таким образом, Библия является хорошо задокументированным и тщательно составленным литературным произведением. Эта достоверная запись событий сохранилась на протяжении веков с непревзойденной точностью. И такой факт нельзя игнорировать.

## Открытия археологии

Есть археологические находки, датируемые начиная с 2000 г. до н. э., подтверждающие многие вещи, описанные в Библии: факты о городе, из которого вышел Авраам, надписи времен Моисея, раскопки некоторых военных объектов Соломона и т. д.

Ранее ученые считали поэтическим отклонением пять крытых ходов в купальне Вифезда, описанные Иоанном в Новом Завете (см. Иоанна, 5:2). Но в 1888 г. археологи раскопали это место и обнаружили все пять крытых ходов, которые выглядели так, как Иоанн и описывал их. До этой находки, в 1866 г., в церкви Святой Анны, расположенной в том же районе, был найден артефакт, содержащий любопытную надпись. Она доказывала, что люди верили, что вода здесь имеет целебные свойства!

Один английский ученый в своем археологическом исследовании предъявил доказательства того, что Лука, автор третьего Евангелия и книги Деяний, был надежным историком и писателем, точно излагающим факты.

## Множество исполнившихся пророчеств

Еще одна вещь, которая делает Библию удивительной книгой, – это то, как она предсказала события, которые потом происходили в будущем. Речь идет не о тех размытых прогнозах, который вы можете прочитать в гороскопе, типа «сегодня вы встретите красивого незнакомца; завтра, если не пойдет дождь, будет сухо». Библия предсказывает конкретные события, которые безошибочно исполняются. Таких исполнившихся пророчеств в ней сотни.

Например, Иезекииль предсказал в VI в. до н. э., что Тир (крупный город и процветающий промышленный центр) будет захвачен и полностью разрушен. Навуходоносор, а затем Александр Македонский исполнили это пророчество в 332 г. до н. э. В Иезекииля, 26:14 сказано: «И сделаю тебя голою скалою, будешь местом для расстилания сетей». И после того, как Тир был захвачен арабами в 1291 г. н. э., он действительно стал бедной рыбацкой деревней.

Среди многих других исполнившихся пророчеств Амос предсказал падение Израиля; Иеремия — захват Иерусалима; Исаия – возвращение евреев из изгнания; Иисус предсказал разрушение Иерусалима.

Приход Иисуса Христа на землю был тоже заранее точно предсказан. Пророк Михей сказал, что Иисус родится в Вифлееме (см. Михея, 5:2). Он въедет в Иерусалим на осле (см. Захарии, 9:9) и будет отвергнут и убит (см. Исаии, 53:3-5), и о Его одежде будут бросать жребий (см. Псалом 21:19). Пророки сделали все эти предсказания за сотни лет до прихода Иисуса. Каждое из них исполнилось.

## Выживание под атакой

У Библии были враги, но она пережила все их атаки. Она не только не исчезла, но ее влияние продолжает расти. Это еще более примечательно, если учесть силу оппозиции.

Так, Библии противостояли философы. Некоторые из них низводили Библию до уровня древних суеверий, набора идей, соответствующих заре цивилизации и не имеющих значения для нашей развивающейся культуры. Французский мыслитель XVIII в. Вольтер сказал: «В следующем веке на земле уже не будет Библии». Он утверждал, что дни Библии сочтены и чем дальше будет развиваться философия, тем большее просвещенный мир будет отказываться от Писания. Но уже прошло 200 лет со дня смерти Вольтера, а Библию сегодня читают больше, чем когда-либо прежде.

Было противодействие Библии и со стороны правительств. За последние 2000 лет Библия в ряде стран была вне закона. Во время Французской революции Священное Писание преподносили как инструмент угнетения простого народа, и чтение Библии было официально не рекомендовано. В последние 100 лет миллионы людей жили в государствах, где режим запрещал читать Библию и даже иметь ее.

Были и другие виды оппозиции. Возникали новые теории, ставящие под сомнение точность Библии. Некоторые общественные деятели презирали ее. Телевизионные документальные фильмы пытались ее дискредитировать. Люди ставили под сомнение способность Библии дать последовательное объяснение существованию человечества и мира в целом. И если Библия, несмотря на все нападки, которые совершались на нее последние 2000 лет, до сих пор существует и популярна как никогда, то вряд ли ей стоит опасаться любой критики в XXI в.

## Она работает!

Четыре вида доказательств, изложенные выше, указывают на надежность Библии. Но главным доказательством ее достоверности служит то, что ее послание реально работает в жизни.

Библия придает смысл этому миру, дает объяснение тому, что пошло не так, и открывает план перемен. И этот план работает! Миллионы людей — и это не преувеличение, – читая Библию, обнаружили, что они словно смотрятся в зеркало. Все, что она говорит о человеческой природе, — правда.

Библия не стесняется описывать то неприглядное состояние, в котором мы находимся, будучи погруженными в жадность, гордость, зависть, похоть или любого рода эгоизм. И нет сладкого покрытия у этой горькой таблетки! Эту пилюлю трудно проглотить, потому что в Библии четко сказано, что никто не избежит Божьего суда. Но далеко не все новости в Библии плохие. Указывая на негативные вещи, которые делают люди, Библия дает рецепт, как все исправить. Бог дает нам возможность для нового старта: мы можем быть прощены за все наши грехи и получить силу для новой жизни.

> «Впервые я попала на группу по изучению Библии в Чили. Мне нравится, что здесь я могу изучать Слово Божье лично, а не по заметкам других людей». — Портиа.

## Вопросы для самостоятельного изучения

q1. На протяжении всей человеческой истории Божий народ придавал большое значение личному познанию того, что говорит Божья книга. Прочитайте Псалом 118:97-104 и 2 Тимофею, 3:15. Какие там указаны преимущества чтения и изучения Библии?

q2. Какие трудности вы испытываете, когда дело доходит до самостоятельного чтения и изучения Библии?

q3. Когда мы обсуждаем то, что изложено в Библии, это помогает нам лучше понять, как мы думаем и во что мы верим. Прочитайте Притчи, 27:17 и Деяния, 17:11-12. Подумайте, как вам может помочь участие в группе по обсуждению Библии?

q3а. Прочитайте Деяния, 8:26-38. Как эта очень малая группа (только два человека) пережила нечто важное, изменившее их жизнь, через совместное обсуждение Библии?

q4. Может быть очень полезным изучать Библию с теми, кто уже изучал ее и читает многие годы. Прочитайте Неемии, 8:7-8 и Деяния, 2:42. Как эффективное преподавание Слова Божьего может принести пользу тем, кто участвует в его изучении?

q5. Как мы можем максимально использовать возможности, чтобы узнать библейское учение?

q6. Мы также можем учиться, читая то, что было написано людьми, которые знают, понимают и живут тем, что говорит Библия. Прочитайте Притчи, 13:20 и Деяния, 15:30-31. Какую мудрость и помощь вы можете получить, читая то, что мудрые люди написали о Слове Божьем?

q7. Иисус научил Своих последователей, как проявлять любовь. Прочитайте Иоанна, 13:34-35; Филиппийцам, 2:3-4; Ефесянам, 4:32. Как проявляется любовь Иисуса?

q8. Что вы испытываете, находясь вместе с людьми, которые относятся друг к другу так, как указано в стихах выше?
