---
title: "Урок 10. Свобода и ответственность"
order: 10
reference: "Урок 10"
slug: "corinthians1-10"
course: "corinthians1"
previous_lesson: "/lessons/corinthians1-9/"
next_lesson: "/lessons/corinthians1-11/"
---

ПРАВА И ДИСЦИПЛИНА
В главе 8 апостол Павел просит коринфян проявлять осторожность при осуществлении своей свободы во Христе. Иначе они могут соблазнить немощного брата. Теперь Павел показывает, как осуществлять этот принцип на практике. Он приводит в пример себя. Некоторые верующие осуждали его за слишком простые проповеди, недостаток ораторского мастерства, которым так восхищались греки (1:17). Они сомневались в его апостольском звании (4:1-5). Потом начали сомневаться и в причинах, которые подвигли его к служению. Его даже ложно обвинили в том, что он служит ради денег.
Возможно, Павла расстроили эти обвинения, но радостью для него послужило свидетельство большинства (ст. 1-2). Несмотря на все ее недостатки, церковь была достойным плодом Павловых трудов и доказательством его апостольства. Он говорит, что сам факт существования коринфской общины – это доказательство истинности его апостольства. Но он считал необходимым отвергнуть все обвинения (ст. 3-6). Ему было больно слышать, что в его искренности усомнились те, ради кого он так страстно трудился. И вот он защищается. Будучи апостолом Христа, Павел мог бы переложить финансовое бремя по своему содержанию на коринфскую общину. Но и он и его помощники этого не сделали (ст. 12,15).
Павел имел право на семейную жизнь. У Петра, например, была семья (ст. 5). Но Павел отказался от такого утешения ради того, чтобы благовествовать евреям и язычникам. Он имел право не трудиться «на двух работах». Но он решил не пользоваться материальной поддержкой церкви (ст. 14,15). Иисус учил, что “трудящийся достоин награды” (От Луки 10:7). Павел приводит три примера из мирской жизни: “Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград не есть плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?” (ст. 7). Он утверждает, что ветхозаветный закон учит платить труженику за труды. Сначала он цитирует Второзаконие 25:4, а потом – Числа 18:8-28. Павел ясно говорит: трудящиеся достойны награды.
В двадцатом веке мы видели множество примеров того, как служители клали деньги себе в карман, обманывали жертвователей. Но правда и то, что очень многие пасторы не имеют даже самого необходимого, потому что их община платит им мизерную зарплату. В стихах 11 и 12 Павел подчеркивает, что трудящиеся на благо Евангелия должна получать адекватное вознаграждение. За такие слова на Павла обрушивалась жесткая критика. И тут же он напоминает корифянам, что за 18 месяцев своего служения у них он сам никогда не брал у них денег (Деяния 18:11). Павел очень любил Христа и горел жаждой благовестия, а потому сам зарабатывал деньги – шил палатки, – чтобы иметь возможность вести духовные труды.
> **Подумайте: Серьезно ли мы относимся к тому факту, что Павел полностью подчинил свою жизнь Христу ради Евангелия? Павел решил, что его личные желания и устремления не будут мешать его трудам благовестника. Готовы ли мы отдать свои права Богу, зная, чего нам будет это стоить? У Павла было много прав. Но он ими не пользовался, потому что больше пекся о других. От чего мы готовы отказаться ради Христа? Готовы ли вы стать слугой, чтобы приводить к Христу людей? Готовы ли вы быть “всем для всех”, чтобы нести Благую Весть о Христе? Если вы откажетесь от части своих прав ради Евангелия, то станете сопричастником благословений (ст. 23). Таково обетование!**
> ~~~~~
> 2004
> Павлу не занимать было рвения и мотивации, потому что он так и не забыл, как был в начале гонителем христиан. Он пытался заставить их возводить хулу на Бога. Он бросал их в тюрьмы, он посылал их на смерть (Деяния 26:9-11). Но Бог по благодати Своей перевернул его жизнь, простил его, доверил ему проповедовать Евангелие благодати. Поэтому Павел считал себя обязанным продолжать служение (ст. 16б, 17б). Он готов был, находясь на собственном содержании, нести Евангелие коринфянам. Ему нужны были средства для существования, но главной наградой для него была радость служения. Ему было радостно видеть, как изменяется жизнь людей.
> В ст. 22, Павел говорит, что он “для всех сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых”. Стихи с 19 по 22 зачастую понимают неверно. Из-за них Павла часто обвиняют в либерализме, в отсутствии принципиальности. Очень важно толковать каждый отрывок из Писания в контексте. Ради того, чтобы нести людям преображающую силу Евангелия Иисуса Христа, Павел научился ладить с самыми разными людьми. Он умел говорить на их языке, но никогда не шел на компромисс со своей совестью и евангельскими истинами. Он умел выражаться ясно и понятно. Он искал точки соприкосновения, чтобы поделиться потом Благой вестью. В результате он стал самым продуктивным миссионером в истории человечества.
> “Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду?” (ст. 24). Павел хорошо знал об Истмийских играх, которые проводились в окрестностях Коринфа. На них съезжались тысячи атлетов и болельщиков. Возможно, он специально приезжал в Коринф во время проведения игр, чтобы иметь возможность благовествовать многочисленным приезжим - выходцам из Греции и Малой Азии. Павел был мастером иллюстрации. А потому он умело привязал тему игр к жизни христианина. Бегут все спортсмены, но только один получает награду (ст. 24). На Истмийских играх победитель получал лавровый венец — ”венец тленный” (ст. 25). Павел же подчеркивал, что каждого верующего ожидает нетленный венец, при этом для обозначения награды он использовал три греческие слова: (1) misthos (ст. 17) — “награда или вознаграждение”; (2) brabeion (ст. 24) — “награда, которую получал победитель на соревнованиях — венок, гирлянда или венец”; (3) stephanos (ст. 25) — “венец”.
> Новозаветные авторы говорят о разных венцах, которые ожидают верующих: венец правды (2 Тимофею 4:8); венец жизни (Иакова 1:12); венец славы (1 Петра 5:4) и венец похвалы (1 Фессалоникийцам 2:19). Мы, верующие, имеем не только надежды на вечную жизнь, но и надежду на славу и честь от Самого Бога, который возложит на нас небесный венец. Наш Творец понимает, что обещание венца помогает Его детям выстоять до конца. Даже Иисус Христос думал о грядущей радости – это помогло Ему выдержать крестные муки (Евреям 12:2). Спасение – это дар Божий, но Иисус часто говорил своим ученикам о том, что нужно верно следовать за Ним. Библия дает понять: в ответ на все благодеяния Бога, мы должны тоже чтото для Него сделать (Римлянам 12:1-2; Ефесянам 2:8-10).
> Иисус предостерегал, что нельзя быть только слышателями слова: “Не всякий говорящий Мне:
> «Господи! Господи!», войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного” (От Матфея 7:21). Иаков писал: “Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя” (Иакова 1:22). А вот слова Павла: “Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы – нетленного. И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух; но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы проповедуя другим, самому не остаться недостойным” (ст. 2527).
> **Личные выводы: Когда мы ради Евангелия держим себя в руках, то прославляем этим Бога. У нас появляется сила и терпение, чтобы выстоять в битве и сохранить веру. Это очень важно в борьбе с силами зла. Бог призывает нас стать атлетами духа и пробежать предложенное нам поприще. Это состязание реально, борьба идет острая. Мы – спортсмены – должны постоянно тренироваться, чтобы держать себя в форме: изучать Божье Слово, выполнять Его заповеди и молиться. Не пожалеем же времени и сил на тренировки в благочестии (1 Тимофею 4:7). Будем же готовиться идти к своей цели во Христе! Будем же настойчивы и дисциплинированы! Для этого потребуются время и силы. Придется отказаться от части своих прав. Это тяжело. Но награда велика!**

## Вопросы для самостоятельного изучения

**ОБЗОР КОММЕНТАРИЯ: Права и дисциплина**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что вы узнали из урока о том, как подчинить свои права Богу и научиться самоконтролю?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ УРОКА 10: ПРЕОДОЛЕВАЯ ИСКУШЕНИЯ — 1 Коринфянам 10**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости. Прочтите 10, затем перечитывайте указанное место отрывок за отрывком. В ответах указывайте ссылки на места из Писания. Вопросы, помеченные звездочкой (*) предназначены для тщательного обдумывания.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел выступает против незнания истории, 1 Коринфянам 10:1-11**

<div class="question-block">
<label for="q3">3а. Расскажите, как Бог благословлял и обеспечивал всем свой народ – израильтян (см. так же Исход 13:21-22; 14:21-28; 16:4; 17:6.)</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4б. Как Божий народ грешил против Бога (каждый грех опишите одним-двумя словами).</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5в. Как Бог благословляет свой народ сегодня? (См. Иакова 1:17.)</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Прочтите так же 2 Тимофею 3:16-17; 2 Петра 1:20-21. О “Писании”:</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Зачем даны Писания?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8б. Что требуется от человека, чтобы он получил пользу от чтения Писаний?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9в. Почему Павел описывает эти исторические события в 1 Коринфянам 10:1-11?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10г. Можно ли считать Библию настоящим учебником жизни? Почему?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел призывает к осторожности, 1 Коринфянам 10:12-13**

<div class="question-block">
<label for="q11">11. *4) Как духовное оружие (Ефесянам 6:11-18) помогает выполнить совет Павла?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12а. Перечислите все оружие иКак поясните его значение</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. элементы Божьего оружия проявились в служении Христа?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**(1) (Пример) Пояс истины; знание истины**

**(1) От Иоанна 14:6 Иисус – истина,**

**разрушает ложь сатаны**

**путь и жизнь**

**(2)**

**(2)**

**(3)**

**(3)**

**(4)**

**(4)**

**(5)**

**(5)**

**(6)**

**(6)**

<div class="question-block">
<label for="q14">14б. Как вы думаете, почему важно иметь Божье оружие?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Ответьте на основании отрывка: какие конкретные искушения имеет в виду Павел?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Об искушениях:**

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Что нам обещает Бог, какую помощь?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17б. Чем помогают вам в этот период жизни Его обетования и благословения?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Даже Иисус подвергался искушениям, От Матфея 4:1-11**

<div class="question-block">
<label for="q18">18а. Что важно вам знать о Том, Кто увел Иисуса в пустыню? б. В чем разница между искушением и грехом?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

***в.К какой категории относится каждое из искушений Христа? (См.1 Иоанна 2:16.)**

<div class="question-block">
<label for="q19">19г. Какое слово говорит Иисус после каждого искушения?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20д. См. так же Псалтирь 118:11. Какую пользу вы находите в каждом ответе Иисуса?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Какое назидание для всех верующих содержится в заключительных строках отрывка? (См. так же Иакова 4:7.)

**Павел говорит о языческих праздниках и Вечере Господней, 1 Коринфянам 10:14-22**

<div class="question-block">
<label for="q21">21а. Прочтите1Фессалоникийцам 5:21-22.Чтодолженпроверять,испытывать христианин?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22б. Почему Вечеря объединяет всех верующих друг с другом и с Богом?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23в. Какие поступки верующих могут нарушить это единство?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">24а. См. Ефесянам 6:12; Откровение 12:7-9: кто такие бесы?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">25. *б.Каковы плоды их действий?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел говорит о свободе коринфян, 1 Коринфянам 10:23-33**

<div class="question-block">
<label for="q26">26а. Какие доводы приводит Павел в пользу ограничения христианами своей свободы?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q27">27б. См. Филиппицам 2:1-5: что заставляет нас ограничивать себя?</label>
<textarea id="q27" data-question="q27" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q28">28в. Обладают ли христиане свободой общаться с нехристианами? Должны ли они себя в чем-то ограничивать?</label>
<textarea id="q28" data-question="q28" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q29">29. См. ст. 31-33: каков результат правильных решений?</label>
<textarea id="q29" data-question="q29" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q30">30. Личные размышления: Мы чтим Бога и возвышаем Христа, когда слушаем рассказы Божьих людей о прошлом, когда проявляем к ним любовь. Даже если ради любви нам приходится в чем-то себя ограничивать. Мы должны передать в руки Бога свою личную свободу, чтобы она послужила для назидания Его детей.</label>
<textarea id="q30" data-question="q30" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**1 КОРИНФЯНАМ**
