---
title: "Урок 6. Общение христиан"
order: 6
reference: "1 Кор. 6"
slug: "corinthians1-6"
course: "corinthians1"
previous_lesson: "/lessons/corinthians1-5/"
next_lesson: "/lessons/corinthians1-7/"
---

## Комментарий к 1 Коринфянам 5. Безнравственность

Павлу рассказали грязную историю об одном из членов церкви. Павел горячо отреагировал на открытое проявление греха и на поведение верующих, которые не были добрыми свидетелями Христа, отказываясь призвать грешника к порядку. «Есть верный слух, что у вас появилось блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего» (ст. 1). Член церкви был повинен в инцесте — столь вопиющей безнравственности не наблюдалось даже у язычников. Эта разновидность инцеста (сексуальные отношения с родственниками) была строго запрещена римским законодательством. Об этом свидетельствует историк Цицерон.

Член коринфской церкви состоял в порочной связи со своей мачехой. Божье Слово однозначно запрещает такие отношения: «Никто не должен брать жены отца своего» (Второзаконие 22:30). По закону Моисея преступнику полагалось жестокое наказание: «предание смерти» (Левит 20:11). Поведение члена церкви возмутило Павла. Но еще больше он расстроился из-за того, что другие члены церкви покрыли грех – ничего не предприняли. Проблема была двоякой: поступок человека и бездействие верующих. Павел пишет, что нужно решить проблему и упрекает коринфян за бездействие (ст. 2). Им не следует гордиться своей терпимостью. Им нужно скорбеть. Этот страшный грех повредил всей церкви, обесчестил Бога. Грех – как смертельная раковая опухоль. Если церковь терпит грех, то тем самым ослабляет Тело Христово.

> Подумайте: Грех прискорбен. Мы созданы для общения с Богом. Грех отделяет нас от Него. Такая ситуация была столь тягостна для Иисуса Христа, что Он пришел на землю и умер, чтобы освободить нас от бремени греха и смерти, вернуть к общению с Богом. Верующий, который продолжает открыто грешить, бесчестит себя, Бога и свою церковь. Игнорируем ли мы собственные грехи и грехи братьев или же мы исповедуем свои грехи и молимся о братьях и сестрах во Христе, которые остаются во грехе? Мы обязаны делиться друг с другом благой вестью о том, что Бог очищает того, кто исповедует свой грех (1 Иоанна 1:7-9). Согрешающим же мы должны говорить открыто: они огорчают Бога!

Грех имеет серьезные последствия. Поэтому Павел настаивал, что согрешающий должен быть удален из церкви. Казалось, что церковь не осознает серьезности той инфекционной болезни, которая проникла в их «тело». Павел указывает церкви: обязанность верующих – призвать грешника к ответу. Он требует строгих дисциплинарных мер: «Силою Господа нашего Иисуса Христа, предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа» (ст. 4-5). Рекомендованные Павлом меры кажутся жесткими, но он стремится к верному результату. Слово «предать» звучит по-гречески как paradidome. Его можно перевести – «отдать, покинуть».

Многих читателей Библии сильно тревожит слово «сатана». Что имел в виду Павел, призывая предать грешника сатане? Иисус считал мир царством сатаны (От Иоанна 12:31; 16:11). Павел говорит коринфской церкви изгнать виновного в мир. Изгнание не равноценно проклятию. Это наказание, цель которого помочь грешнику исправиться. Порой для этого приходится принимать строгие меры. О согрешившем же брате Павел говорит фессалоникийцам: «Не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его. Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата» (2 Фессалоникийцам 3:14-15). Столь же прямо он высказывался о проблеме коринфской церкви, говоря, что уже решил вопрос о виновности грешника (ст. 3).

Не нарушил ли при этом Павел своей же заповеди «не судить» ни других, ни себя до Христова пришествия? (1 Коринфянам 4:5). Нет. В главе 4 речь идет о том, что церковь судит труд Божьих служителей. В главе 5 речь идет о грехе собрата. Об этом грехе знает вся община, но закрывает на него глаза. Павла нельзя обвинить в мстительности. Греческое слово «судить» – krino – означает «отделять, призывать к ответу, управлять». Даже любящему руководителю приходится принимать меры, чтобы исправить поведение своих подчиненных. Бог наделил Павла властью над молодой общиной. Павел использует свою власть на благо общины (Деяния 13:7-11).

Почему Павел говорит о «закваске» (ст. 6-7)? В понимании евреев брожение приравнивалось к разложению. А потому дрожжи и закваска были для них символами развращающего влияния. Готовясь к Пасхе, правоверные иудеи очищали дом от дрожжевого хлеба. Его запрещено было есть все семь дней праздника (см. Исход 12:1-20). Крошечный кусочек закваски заставляет бродить весь жбан теста. Так же и одна болезнетворная бактерия способна изуродовать все тело. А потому «малый» грех способен охватить всю церковь. Церковь заболеет, если грех не искоренить немедленно. «Очистите старую закваску, чтобы быть вам новым тестом» (ст. 7). Эта заповедь призывает раз и навсегда очиститься. Павел знал, что без подобной операции вся церковь может заразиться. Но не смотря на грех и потакательство греху, Павел продолжал заботиться о коринфянах. Он послал Тимофея, своего ближайшего соратника, в Коринф (1 Коринфянам 4:17). Не взирая на суровые слова, обращенные к общине, мы видим, что любовь Павла к коринфской церкви не ослабела. Он благодарит Бога за благодать, дарованную церкви через Христа (1 Коринфянам 1:4).

В стихе 9 Павел упоминает про свое предыдущее письмо. Некоторые ученые считают, что он говорит о 2 Коринфянам 6:14: «Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?» Павел напоминает им об этих строках и говорит, что нельзя общаться с беззаконниками. Далее он перечисляет несколько видов беззакония (ст. 10-11):

- Блуд: Павел использует греческое слово porne — «продавать свое тело».
- Лихоимцы: происходит от греческого слова pleonektais, «тот, кто хочет получить больше своей доли». В Десяти заповедях (Исход 20) Бог многократно предупреждает нас не желать того, что нам не принадлежит.
- Идолослужители: идол – то, к чему человек испытывает слепое обожание, что возводит в ранг бога. В Коринфе поклонялись лже-богам. Есть лже-боги и в наши дни – слава, богатство, происхождение и пр.
- Злоречивый: тот, кто ложно обвиняет других, стараясь подорвать их репутацию.
- Пьяница: тот, кто постоянно находится под действием алкоголя, употребляет его.
- Хищник: этот жестокий грех включает воровство и мошенничество.

Павел не советует коринфянам изолировать себя от мира (ст. 10). Это значило бы из мира уйти! Его больше волновал грех в церкви. Ожидаемые результаты отлучения от церкви – покаяние, исповедь, отвращение от греха. Более того, нужно было изолировать грешника от других членов церкви, чтобы предотвратить распространение греха. Павел сказал, что не судит тех, кто не в церкви — это дело Бога.

> Личные выводы: Бог призывает нас к святости — невозможная задача! Но во Христе мы способны следовать Божьим нормам поведения, если позволим Ему жить в нас и действовать через нас. Если мы истинно пребываем в Нем, то мы отвратимся от нечистоты, алчности, идолослужения и других грехов. Нам захочется любить, повиноваться, поклоняться Богу. Если мы полностью отдадим себя Богу, то Он произрастит в нас такие плоды.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости. Прочтите 1 Коринфянам 6, затем перечитывайте указанное место отрывок за отрывком. В ответах указывайте ссылки на места из Писания. Вопросы, помеченные звездочкой (*) предназначены для тщательного обдумывания.

### Верующие способны судить, 1 Коринфянам 6:1-6

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. На основании отрывка ответьте: Почему Павел настаивает, чтобы верующие сами урегулировали споры между собой?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. Что дает верующим способность решать свои разногласия? (От Иоанна 14:17, 26; Иакова 1:5; Евреям 4:12)</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">*2а. Поразмыслите о словах Иисуса из Матфея 18:15-17. Какие этапы должны пройти верующие, решая споры? В чем ценность каждого шага?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2б. Какие проблемы ставят перед вами наставления Иисуса? Чем вдохновляют?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Когда христиане судятся, они признают этим свое поражение, 1 Коринфянам 6:7-8

<div class="question-block">
<label for="q5">3а. Почему решение дел в суде – это для христиан признак поражения? (Римлянам 12:17)</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">3б. Почему подавать в суд на брата по вере – несправедливо по отношению к нему?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">*4. Как верующий, к которому относится совет из 1 Коринфянам 6:7-8, может избежать юридических последствий? (См. Притчей 15:1 и Притчей 20:22.)</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Увещевание против самообмана, 1 Коринфянам 6:9-11

<div class="question-block">
<label for="q8">5а. Какого образа жизни следует избегать верующему? (См. так же Галатам 5:16-24.)</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">5б. Чем обманывает себя человек, предающийся такому образу жизни?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">5в. Какие плоды Духа должны быть видны в жизни верующего?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">6. Как преображается верующий? (См. От Иоанна 15:4-5 и Галатам 5:16-18.)</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">7. Приведите несколько практических примеров того, как преображенный верующий может избежать греховной жизни.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Павел разрешает недоразумение, 1 Коринфянам 6:12-18

<div class="question-block">
<label for="q13">*8а. В чем разница между свободой христианина и вседозволенностью?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">8б. Как недостаток самоконтроля может сделать верующего рабом греха?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">9а. Почему безнравственность оскорбляет Бога?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">9б. Почему безнравственность нарушает брачный завет?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">9в. Почему безнравственность является грехом против самого себя?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">10а. Почему Божий замысел относительно того, как преобразиться тело человека, налагает на нас требование чистоты и дает надежду? (См. так же Римлянам 6:4-5.)</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">10б. Какова ваша реакция на это обетование?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Тело верующего – храм Святого Духа, 1 Коринфянам 6:19-20

<div class="question-block">
<label for="q20">11а. Дайте определение слову храм. Воспользуйтесь ответом на вопрос 10 урока 3.</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">11б. Как это определение помогает вам, на что воодушевляет вас?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">12а. Что значит «вы куплены дорогою ценою»? (1 Петра 1:18-19; Евреям 9:14)</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">12б. Что должно измениться в вашей жизни теперь, когда вы знаете, что принадлежите Богу? (Римлянам 14:7-9)</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">13. Как вы лично можете чтить Бога своим телом.</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Личные размышления: «Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии» (ст. 19-20). Смогли ли вы теперь лучше понять эти слова? Нужно ли вам что-то изменить в жизни? Если да, то попросите Бога о помощи.
