---
title: "Урок 15. Воскресение"
order: 15
reference: "1 Кор. 15:1-11"
slug: "corinthians1-15"
course: "corinthians1"
previous_lesson: "/lessons/corinthians1-14/"
next_lesson: "/lessons/corinthians1-16/"
---

ЧИННОЕ ПОКЛОНЕНИЕ
Тема главы – порядок на богослужении. Павел совершенно искренне хотел, чтобы все происходило “во славу Божию” (10:31). Взаимоотношения между мужчинами и женщинами, использование духовных даров, празднование Вечери Господней – обо всем этом говорил Павел. В главе 14 Павел развивает свою мысль о пророчестве и языках. Он также дает правила об их использовании в церкви. Павел говорит, что истинное поклонение угодно Богу, оно способно убеждать неверующих и наставлять верующих. Четыре главные темы главы - (1) языки (их ценность и ограниченность), (2) пророчество (его ценность и ограниченность), (3) поведение женщин в церкви (соблюдение культурных обыкновений) и (4) поклонение (порядок и эффективность поклонения).
Говорящие на языках верующие обращаются непосредственно к Богу (ст. 2), назидют себя (ст. 4), молятся в духе (ст. 14), поют в духе (ст. 15), славят Бога (ст. 16). Павел пишет, что он и сам говорит на языках (ст. 18), что двое или трое могут говорить на языках, если есть толкователь (ст. 27), что использование языков не запрещено, если осуществляется благопристойно и благочинно (ст. 39-40). Признавая дар языков, Павел все же увещевает не использовать его в ущерб общине. Говорение на языках не облегчает общения между верующими (ст. 2), без истолкования от языков нет пользы для слушающих (ст. 9, 11), невозможность понять языки разделяет слушающего и говорящего (ст. 11), молящийся на языках молится духом, а не разумом (ст. 14). Сказав о злоупотреблении языками (ст. 16-17, 19, 22-23, 27-28), Павел учит, как отличить истинного пророка от лже-пророка (ст. 37-38).
Павел говорит, что нужно искренне желать духовных даров, особенно дара пророчества, потому что он укрепляет церковь (ст. 3-4). «Пророк» по-гречески – prophetes (pro, “перед”; phemi, “говорить”). То есть пророк говорит перед людьми, провозглашая истину или донося слова Бога. Так же и еврейское слово nabi (свидетельствующий) означает Божьего глашатая. Самая важная задача пророка – доносить Божьи слова, зачастую призывать народ изменить свое поведение. Порой пророки предсказывают будущее, но чаще всего они несут Божью весть к назиданию, утешению и исправлению верующих.
Павел писал, что дара пророческого нужно желать более, чем дара языков (ст. 5). Он убеждающее действует на верующих (ст. 24-25), но его следует использовать благочинно (ст. 29), он предназначен для поучения и назидания верующих (ст. 31), говорящий пользуется им по своей воле (ст. 32). Если пророчество достигает цели, то оно служит для укрепления верующих, помогает им расти в Господе. Греческое слово “укреплять” – oikodomeo, “созидание”. Евангелие истины созидает и способствует духовному росту. Пророчество назидает (ст. 3, 31). Греческое слово paraklesis означает “призывать на свою сторону” или “вдохновлять”. Божьи слова напоминают слушателям о присутствии Бога, утешают верующих. Бог говорит: “…слово Мое... исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его” (Исаии 55:11). Пророчество утешает (греч., paramuthia, “шептать, говорить к сердцу”). Все творение мучается (Римлянам 8:22), а потому на современных пророков возлагается великая обязанность – говорить о смысле жизни и надежде.
> **Подумайте: Главная задача библейских пророков – говорить людям о нужде в покаянии и возвращении к Богу. Они предупреждали народы и отдельных людей о последствиях их проступков. Они часто предсказывали будущее. Наш мир полон зла, и мы должны говорить от лица Бога, увещевая людей сойти с пути греха. В мире растет неповиновение Богу, общество падает все ниже. Готовы ли мы при любой возможности говорить от лица Бога?**
> 2004
> По мнению Павла откровение было важнейшим элементом благовестия. Бог явил Себя в Творении, через Писание, в жизни и труде Иисуса Христа. Если христианин признает и принимает это Божественное откровение, то сможет убедительно рассказать о нем другим. Но если Святой Дух не будет убеждать людей, мир не примет Благой Вести о Христе (Иоанна 16:711). Люди смогут полнее оценить Божью любовь и силу, когда ощутят Его истину. Gnosis (знание) означает, “знание полученное через опыт”. Знание фактов, но непонимание их практического применения – это не тот gnosis, о котором говорил Павел. Если верующие будут нести Благую Весть как откровение, как свой личный опыт (свидетельство), как пророчество и верное учение, то их собратья смогут получать назидание, ободрение и утешение. Так можно будет исправлять общественное зло или, по крайней мере, вслух говорить о нем.
> Для современного читателя Библии очень важно понимать, из чего исходит Павел в стихе 34, говоря: “Жены ваши в церквах да молчат”. По обычаям того времени женщины были лишены множества прав. В Древней Греции женщины были полностью подчинены мужчинам, они не могли получить образование. Их уделом оставался дом и воспитание детей. Еврейская община тоже не давала женщинам равных с мужчинами прав. Женщины проводили большую часть времени дома, в то время как мужчины могли общаться между собой и интеллектуально развиваться. Обычай требовал, чтобы в людных местах женщина шла за мужчиной. В традиционных иудейских молитвах мужчины благодарили Творца за то, что Он не создал их женщинами! Учитывая эти обыкновения и тот факт, что в языческих обрядах бойкие жрицыпроститутки играли немаловажную роль, Павел увещевает женщин-христианок, чтобы они не были слишком говорливы, а то неверующие могли бы принять их за языческих проституток. Изза своего уединенного образа жизни женщины были хуже, чем мужчины, информированы обо всем на свете. Очевидно, что на богослужении они задавали множество вопросов. Обычаи того времени и стремление к благочинности на богослужении требовали, чтобы женщины вели себя тихо. Павел, конечно же, не ограничивал участия женщин в молитве, пророчестве и поклонении (11:5). Все христиане — мужчины и женщины — должны были научиться “говорить истину с любовью” (Ефесянам 4:15).
> Из этой же главы мы узнаем о жизни и обычаях первых христианских общин (ст. 26-27, 31). Богослужения проходили в неформальной обстановке. Любой имел право спеть гимн, высказать поучение или откровение, но Павел предупреждал, что все должно проходить благопристойно и чинно (ст. 33, 40). У неформального богослужения есть свои плюсы, но необходимо помнить о благопристойности. Взглянем на пример коринфской церкви. Павел дважды напоминает общине, что Бог не есть Бог неустройства. С другой стороны, те, кто отдает предпочтение строгим литургическим богослужениям, должны помнить: есть опасность помешать служению Святого Духа, превратив прихожан в простых зрителей богослужения. Изначальная цель литании – помочь прихожанам откликнуться на призывы служителя. Если на богослужении соблюдено равновесие между порядком и свободой, то оно прославляет Бога, ведет к обращению неверующих, приближает верующих к Богу. Если на богослужении реально присутствует Дух Христов, то верующие чувствуют это. Когда Петр впервые понял, Кто такой Иисус, он пал Ему в ноги со словами: “Выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный” (От Луки 5:8).
> К сожалению, очень многие из тех, кто регулярно ходит по воскресеньям в церковь, не ощущают истинного присутствия Бога, не чувствуют Его совершенной святости. Эффективное поклонение обладает особой силой: оно раскрывает секреты человеческого сердца. Павел учит о поклонении, чтобы помочь коринфянам планировать и проводить такие богослужения, которые дали бы им прочувствовать Божье присутствие и получить удовольствие от поклонения. Это учение поможет всем, кто жедает лучше понять, чего хочет Бог от ищущих Его.
> **Личные выводы: Очень важно поклоняться Богу – лично и всей общиной. В Теле Христовом мы нужны друг другу. Совместное поклонение объединяет нас, а не разделяет. Мы собираемся, чтобы славить Его единым сердцем и единым духом. Давайте же будем поклоняться Богу вместе с братьями по вере в наших храмах, церквях и соборах, в тишине собственной квартиры. “Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колени пред лицом Господа, Творца нашего; ибо Он есть Бог наш, и мынарод паствы Его и овцы руки Его” (Псалтирь 94:6-7).**

## Вопросы для самостоятельного изучения

**ОБЗОР КОММЕНТАРИЯ: Поклонение — 1 Коринфянам 14**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Какие мысли об уважении друг к другу или почтении к Богу вдохновили вас?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ВОПРОСЫ К УРОКУ 15: ВОСКРЕСЕНИЕ — 1 Коринфянам 15:1-11**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости. Прочтите 1 Коринфянам 15:1-11, затем перечитывайте указанное место отрывок за отрывком. В ответах указывайте ссылки на места из Писания. Вопросы, помеченные звездочкой (*) предназначены для тщательного обдумывания.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Проповедь Благой Вести, 1 Коринфянам 15:1-11**

<div class="question-block">
<label for="q3">3. В чем суть Благой Вести? Ответьте на основании отрывка.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Выполните следующие задания по отрывку (ст. 1-11),:</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Озаглавьте отрывок или одним предложением изложите его суть. б. Перечислите главные мысли Павла.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. *4) a. Какой из стихов можно назвать сердцевиной всего отрывка?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7б. Какое отношение имеет этот стих к вашей жизни? Как можно его применить в вашей или чьей-то еще жизни?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Важность Евангелия, 1 Коринфянам 15:1-2; Иоанна 1:12**

<div class="question-block">
<label for="q8">8а. Почему так важно “принять” Благую Весть? б. Через кого вы принимаете Благую Весть? в. Как вы лично “принимаете” Благую Весть?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Какие два важнейших результата сопутствуют принятию Благой Вести? a.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**б.**

<div class="question-block">
<label for="q10">10. *7) Что значит для верующего “утвердиться в слове”?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Пророчества о Благой Вести, 1 Коринфянам 15:3-4**

<div class="question-block">
<label for="q11">11а. Однимсловоукажите, вкаком состояниинаходилсячеловек, чтоХристу потребовалось умереть за него?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12б. Прочтите Исаии 53:5-9. Павел перечисляет “по Писанию” страдания Христа.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Объясните, почему Он должен был эти страдания вынести и как Он вел Себя.</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Христовы страдания(1) Изъязвлен (ст. 5)Объяснение(1) За наши грехиХристовы страдания(1) Изъязвлен (ст. 5)Объяснение(1) За наши грехи

**Христовы страдания**

**(1) Изъязвлен (ст. 5)**

**Объяснение**

**(1) За наши грехи**

**Христовы страдания**

**(1) Изъязвлен (ст. 5)**

**Объяснение**

**(1) За наши грехи**

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Личные размышления: Подумайте, какие муки Христов вынес за вас. Каков ваш отклик?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Прочтите Псалтирь 15:8-11, Матфея 16:21, 28:1-7 и Деяния 2:22-31. Как “по Писанию”**

**Христово воскресение**

<div class="question-block">
<label for="q15">15. было с уверенностью предсказано? б. победно исполнено?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Доказательства Благой Вести, 1 Коринфянам 15:5-7**

<div class="question-block">
<label for="q16">16а. С помощью словаря объясните, что значит доказать какое-то происшествие. б. Какое доказательство воскресения Христа приводится в этих стихах?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17в. Что значит для вас это доказательство? Как оно повлияло на вас?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Прочтите Луки 24:13-43.</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Сравните тело воскресшего Христа с обычным телом:</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**РазличияСходстваРазличияСходства**

**Различия**

**Сходства**

**Различия**

**Сходства**

<div class="question-block">
<label for="q20">20. *б. Никто не знает, на что будут похожи наши славные тела воскресения (см. 1 Коринфянам 15:35-50). Но почему вы думаете, что тело Иисуса походило на тела других людей?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21а. Когда двое, упомянутых в Евангелии от Луки, узнали Иисуса?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22. *б.Как вы думаете, почему они Его наконец-то узнали?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Действенность Благой Вести, 1 Коринфянам 15:8-11**

<div class="question-block">
<label for="q23">23. *13) Прочтите Деяния 22:3-11. Отталкиваясь от знаний, полученных на предыдущих уроках, кратко опишите, как изменилась жизнь Павла после встречи с воскрешенным Христом.</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">24а. Что говорит нам о суверенности Бога явление Христа Павлу?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">25б. Как суверенность Бога проявляется сходным образом в наши дни?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q26">26а. Опишите смирение Павла. Как он оценивает себя с Божьей точки зрения?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q27">27б. Опишите единство, которое чувствует Павел с другим апостолами.</label>
<textarea id="q27" data-question="q27" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q28">28в. Как это урок повлиял на вашу жизнь?</label>
<textarea id="q28" data-question="q28" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q29">29. Личные размышления: Телесное воскресение Иисуса Христа – это достоверный исторический факт. Мы можем смело стоять на этой истине. Какой бы информацией о Его воскресении мы не обладали, мы знаем: Он воскрес, потому что мы “уверовали” и “приняли” Его. Он живет в нас и мы своими глазами видим те изменения, которые Он производит в нашей жизни.</label>
<textarea id="q29" data-question="q29" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**1 КОРИНФЯНАМ**
