---
title: "Урок 5. Посланцы Христовы"
order: 5
reference: "2 Кор. 5"
slug: "corinthians2-5"
course: "corinthians2"
previous_lesson: "/lessons/corinthians2-4/"
next_lesson: "/lessons/corinthians2-6/"
---

## Комментарий к 2 Коринфянам 4 — Духовное осквернение: что делать?

Славное служение нового завета, дарующее свободу и преобразующее жизнь, — вот тема главы 3. В главе 4 Павел говорит о своих недостатках и слабостях, а также уверяет коринфян, что служит им не из корысти. Он говорит, что его совесть чиста перед Богом (ст. 2), и свидетельствует, что по Божьей милости обрёл дерзновение благовестника. Во времена Павла было много странствующих проповедников, которые наживались за счёт религиозной неграмотности людей, продавая им заклинания. Наши дни немногим отличаются от I века: человеческая природа не изменилась. Но Павел усмирял себя, чтобы всегда быть чистым перед людьми и Богом. Он даже отказывался принимать заслуженную плату, чтобы никого не ввести в соблазн.

> Подумайте: Чиста ли наша совесть перед Богом? Если я исповедую Ему свои грехи и нужды, Он начнёт преображать моё внутреннее естество по подобию Своему. Чиста ли моя совесть перед другими? Честен ли я с теми, кого люблю? Признаю ли свои недостатки и слабости? Могу ли сказать словами Павла: «Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред Богом и людьми» (Деяния 24:16)?

Павел имел дар различения духов и мог видеть, кто не принял Благой Вести: «Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих, для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого» (ст. 3-4). Многие верующие думают, что способны своими силами убедить членов семьи и друзей в истинности Христовой вести. Но тут сказано, что «неверующие» — пленники сатаны. Только Дух Божий может обратить их силой Своего убеждения (Иоанна 16:8-11). Сатана, «бог века сего»:

- «князь мира» (Иоанна 12:31; 14:30; 16:11), «лукавый» (Матфея 6:13). Так говорил Христос, когда учил учеников молиться об избавлении от сатаны.
- «князь, господствующий в воздухе» (Ефесянам 2:2). Так писал Павел, когда хотел сказать: человеческая премудрость и сила не могут победить духовной силы сатаны (Ефесянам 6:11-12).
- «зло», которое контролирует весь мир (1 Иоанна 5:19). Так писал Иоанн. Сам Бог должен освободить человека от лап сатаны. Он способен на это (1 Иоанна 4:4).

Сатана ослепил умы неверующих, чтобы они не видели истины. Он не хочет, чтобы они увидели «свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого». Глагол «ослепил» (греч. typhloo) имеет корень typho — «воскурять». Как дым загрязняет атмосферу и мешает видеть, так и сатана загрязняет духовные сферы, мешает думать, видеть, понимать. Диагноз Павла показывает, что состояние жертвы безнадёжно. Выход один: принять милостивый дар Божьего спасения — Благой Вести — через служение Святого Духа.

Нельзя осуждать тех, кто ещё не вверил себя Богу и не получил вечной жизни. Поймите: сатана — мастер держать людей в духовной тьме. Бог — Творец света. Он сказал слово — и свет появился. Так же Он поступает в жизни каждого верующего (5:17). «Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа» (ст. 6).

> Подумайте: Каждый, кто молится о духовном просветлении любимого человека, должен помнить мудрый совет Павла: «От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры; рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобливым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины, чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю» (2 Тимофею 2:23-26).

Павел свидетельствует о силе Бога, свершающейся в жизнях людей, которые столь же хрупки, как и глиняные сосуды. Он и сам таков: «Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам» (ст. 7). Тело человека подвержено болезням, слабостям, усталости. Но тело Божьего чада содержит сокровище. Греческое слово «сокровище», thesaurus, обозначало сундук или хранилище с ценным содержанием. Бог смело доверяет сокровище благовествования Христова хрупким людям. Он позволяет Своему Духу жить в них. Бог дал Павлу свою энергию и силу (Ефесянам 1:19; 3:16, 20), чтобы тот стал истинным воином Христовым.

Павел не отрицал своих бед. Он говорил о своих трудностях, но одновременно отмечал, что Бог даёт ему силу преодолевать всё: «мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся; мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем» (ст. 8-9). Из книги Деяний мы узнаём, что Павел много пострадал ради Евангелия, но ничто не помешало ему проповедовать Благую Весть о спасении во Иисусе Христе. Вот его слова: «Но не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение, от терпения опытность, от опытности надежда» (Римлянам 5:3-4). Библия постоянно говорит о результатах страдания, а не о способах его избежать. А потому очень важно, чтобы христиане не старались избежать испытаний! «С великою радостью принимайте, братья мои, когда впадаете в различные искушения, зная, что испытание вашей веры производит терпение; терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка» (Иакова 1:2-4).

Секрет терпения Павла — в том, что он никогда не забывал страданий Христа и старался показать жизнь Христову своей жизнью (ст. 10). А ещё он помнил, как раньше гнал христиан, как Христос встретил его по дороге в Дамаск (1 Коринфянам 15:9). Он помнил слова псалмопевца, переживавшего подобное же (Псалом 117:9-11), о том, что когда не выдерживает тело, внутренний человек крепчает: «Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется» (ст. 16).

Тело и разум могут отказать. Только Дух процветает и приносит плод. Павел страдал из-за жала в плоть (2 Коринфянам 12:7), но потом понял, что оно помогает ему смиряться: «Когда я немощен, тогда силен» (2 Коринфянам 12:10). Вера помогала ему не думать о трудностях и смерти: «Когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно» (ст. 18). Греческое слово «временно» — pros-kairos, «на некоторое время». Ничто на земле не вечно (Екклесиаста 3:1 и далее). Вера в материальное подводит. А духовное, хоть и кажется несуществующим, — самое реальное из существующего. Оно останется навеки!

> Личные выводы: Всё видимое, каким бы прекрасным оно ни было, — временно. Не держимся ли мы за временное? Иисус сказал: «Небо и земля прейдут» (Марка 13:31). Наши тела тленны. По воскресении они обретут новую плоть — небесную, вечную (1 Коринфянам 15:51-53). На каком основании мы строим свои жизни — на зыбучем песке мира или на скале Иисуса Христа? Ищем ли мы вечное в том, что видим, слышим, чувствуем? Или же мы ищем Иисуса? «Видимое временно, а невидимое вечно» (4:18).

## Вопросы для самостоятельного изучения

Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости. Прочтите 2 Коринфянам 5, затем перечитывайте указанное место отрывок за отрывком. В ответах указывайте ссылки на места из Писания. Вопросы, помеченные звёздочкой (*), предназначены для тщательного обдумывания.

### Павел пишет о жилищах, 2 Коринфянам 5:1-5

О земной хижине:

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Что такое хижина (см. 2 Петра 1:13-14), подходящее ли это слово? Объясните.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. Какие эмоции вызывает у вас это слово и почему?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">1в. Что вы можете сказать о своей земной хижине? Почему?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

О небесном жилище:

<div class="question-block">
<label for="q4">2а. Подходящее ли это слово — жилище? Почему?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2б. Кто создал это жилище? Сохранны ли мы в нём?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">2в. Почему эти слова Писания вдохновляют?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Павел пишет о том, что мы живём и умираем с уверенностью, 2 Коринфянам 5:6-10

<div class="question-block">
<label for="q7">3. *См. Галатам 2:20; 3:1-3 и Филиппийцам 1:20-24. Что значит «жить верой»?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4. Как эти стихи изменили ваши взгляды на смерть?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">5. Судилище Христово (ст. 10) — для верующих, оно не даёт спасения, но приносит награды за угодные Богу дела (Матфея 5:14, 16; Колоссянам 3:23; Евреям 11:6). Какие именно дела?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Павел пишет о своём служении, 2 Коринфянам 5:11-15

<div class="question-block">
<label for="q10">6. *Павел говорит, что знает страх Господень (ст. 11). См. Псалом 19:9; 25:14; 111:10 и Притчей 14:27. Что значит, по-вашему, «бояться Господа»?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">7. Павел хвалит себя. Что даёт ему на это право?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">8а. Как открывается Христова любовь? (См. также 1 Иоанна 4:16-18.)</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">8б. Каков отклик Павла на Его любовь?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">9. *См. ст. 11-15. Как объяснить другу мотивы Павла?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Павел рассказывает, как изменилась его точка зрения, 2 Коринфянам 5:16-19

<div class="question-block">
<label for="q15">10. Как духовное пробуждение меняет взгляды человека на Христа и на других людей?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">11а. Что значит быть «новой тварью во Христе»? (См. Иоанна 3:3, 7, 16-17.)</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">11б. Как вы думаете: мы «во Христе», потому что мы — праведны, или мы праведны, потому что мы — «во Христе»? Почему?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">11в. Кто дарует праведность?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">11г. В чём выражается ваша обязанность свидетельствовать о Христе своей жизнью? (См. Ефесянам 4:17-24.)</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">12. Как Христос примирил верующих с Богом? (См. Колоссянам 1:19-22.)</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Павел говорит, что мы — посланцы Христовы, 2 Коринфянам 5:20-21

<div class="question-block">
<label for="q21">13а. Дайте определение слову «посланец». Каковы обязанности посланца?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">13б. Каковы обязанности посланца Христова?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">13в. Как верующий может быть хорошим посланцем Христа?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

См. 1 Петра 2:21-24.

<div class="question-block">
<label for="q24">14а. Иисус был безгрешен. Но по плану Бога Иисус стал «жертвою за грех». Почему?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">14б. Какие области вашей жизни должен затронуть и изменить Христос? Может ли ваша молитвенная группа помолиться об этом?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Личные размышления: Христос даёт нам силу умереть «для греха и жить для правды» (1 Петра 2:24). Христу нужно доверить не только свою внутреннюю жизнь, но и жизнь внешнюю. Тогда мы сможем жить для правды. Когда мы подчиняемся Ему, Его слову, Его замыслам, Он изменяет нас и делает своими посланниками. Какая честь для нас!
