---
title: "Урок 10. Предъявление полномочий"
order: 10
reference: "2 Кор. 11"
slug: "corinthians2-10"
course: "corinthians2"
previous_lesson: "/lessons/corinthians2-9/"
next_lesson: "/lessons/corinthians2-11/"
---

ПОРЯДОЧНОСТЬ И ЧЕСТНОСТЬ
Павел вынужден был отвечать на незаслуженную критику в свой адрес. Он понимал: если опозорить благовестника, то позором будет покрыта и его весть. Поэтому он резко отверг все выдвинутые против него обвинения в том, что во время своего пребывания в Коринфе он вел себя скромно и расхрабрился только в письмах (ст. 1), что жил “по плоти”, нарушая заповеди, которые проповедовал (ст. 2). Возможно, его осуждали иудаизаторы, которые считали, что не следует проповедовать христианство язычникам, прежде чем они не обратятся в иудаизм (2 Коринфянам 11:22). Возможно, Павла осуждали образованные греки, которые считали, что апостол слишком уж просто проповедует (1 Коринфянам 1:22). Это могли быть “лжеблаговестники”, которые так и не обратились ко Христу, странствующие благовестники, которым не нравилось, что Павел не берет денег за свое служение и открыто говорит об их алчности. Возможно, противники Павла объединидись против него. Но кто бы ни были противники Павла, они могли помешать его служению.
Очевидно, кто-то обвинял Павла в трусости и лицемерии. Это было особо неприятно, если учесть, что главной в служении Павла была проповедь о подчинении своей жизни Христу, а не законам мира сего (Римлянам 12:1-2; Ефесянам 4:1). Павел знал, каковы страшные последствия хождения по плоти, а не по духу (Галатам 5:16), а потому вел себя безупречно (2 Коринфянам 1:12). Он верно реагировал на критику, стараясь убедить противников “кротостью и снисхождением Христовым” (ст. 1). Кротость не значит «слабость». Кротость – это терпение, контролируемая сила. Снисхождение – это мягкость, разумность и справедливость. Воплощением всех этих качеств был Иисус. И Павел писал своим противникам, что будет действовать еще смелее и еще агрессивнее, если их поступки вынудят его к этому: “Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем. Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу” (ст. 3-5).
Павел говорит, что живет в мире, как и все остальные, но он не подвластен миру. Он ведет духовную битву, он Божьей силой использует духовное оружие. Использование Павлом военной терминологии — война, оружие, битва — показывает: идет битва за контроль над разумом верующего. Божьей силой оружие христианина способно сокрушить крепости, как бульдозер разрушает стены. Крепость сильна (мышление мира идолопоклонников и гордыня греческих и римских мыслителей), а потому без Божьей силы ее не разрушить. Павел был хорошо подкован в греческой философии, знал еврейский закон и богословие, но он предпочел все свои знания подчинить Христу, открывшему перед ним мир благодати: “Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего” (Филиппийцам 3:8).
> **Подумайте: Битва за контроль над разумом продолжается. Предостережения Павла актуальны и сегодня. Считается, что образованность может решить многие мировые проблемы. О Боге забывают. Веру в Божественное откровение почитают за угрозу миру, увлекающемуся модными философскими течениями. Христиане, которые верят, что на истину и ложь может указать лишь Бог, считаются врагами течению Нью Эйдж. Но если открыть свой разум для всего, то разум вообще ничего не сможет вместить. Так мыслит мир. Это мышление оказывает влияние и на нас, оно атакует наших детей и внуков. Нам же нужна Божья сила (греч. dynamis, “динамит”), чтобы выстоять против сил врага. Нам нужна Божья мудрость, чтобы говорить в назидание будущим поколениям, чтобы и они пленяли “всякое помышление в послушание Христу” (ст. 5). Мы боремся за сохранение нашего мира. Главная битва – битва за разум.**
> 2004
> ~~~~~
> Одно из обвинений против Павла было таким: он не верен Христу (ст. 7). Смешное обвинение, если учесть, что Павел создал церковь в Коринфе через проповедь Еваенгелия об Иисусе Христе (1 Коринфянам 2:2; 2 Коринфянам 4:2). Павлу пришлось говорить о данной им Богом власти, которую он хотел использовать для назидания коринфян. Но они принижали Павла, стараясь возвысить себя, а потому Павлу пришлось низвергнуть их с пьедестала (ст. 8). Кто-то из членов церкви говорил, что Павел “в личном присутствии слаб, и речь его незначительна” (ст. 10). Болезни Павла — возможно, у него были больные глаза (Галатам 4:14-15; 6:11), — вызывали презрение у части прихожан. Но Павел говорит, что всегда был последователен и в своих речах, и в письмах. Он отвергает обвинения, потому что обвинения мешали его служению.
> Отвергнув обвинения, Павел решительно обращается к своим обвинителям. Он говорит, что они довольны собой, потому что считают себя мерилами христианской духовности – очень опасное заблуждение (ст. 12). Они по неразумии своем восхваляли себя. Но если бы они оторвали взгляд от себя, то увидели бы, что есть и другие христиане, которые придерживаются более высоких нравственных стандартов. Вывод таков: сравнивать себя с другими всегда опасно. Если мы сравниваем себя с теми, кто ниже нас, мы возвышаем себя. Если же мы сравниваем себя с теми, кто во многом нас превосходит, то ощущаем себя неполноценными людьми. Только один Бог может одобрить или не одобрить то, как мы обращаемся с Его дарами. Бог же ожидает, что мы будем наилучшим образом использовать то, что Он нам дал.
> Далее Павел говорит, что Бог избрал его, чтобы открыть церковь в Коринфе (ст. 13-15a). Церковная история рассказывает нам, насколько энергичным был Павел и сколько церквей он создал — в Коринфе (Деяния 18:5-11), Фессалониках (Деяния 17:1-6; 1 Фессалоникийцам 2:7, 11), Филиппах (Деяния 16:11-15) и т. д. Он мог честно сказать, что никогда не преступал границ, установленных для него Богом. Он старался “благовствовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании” (Римлянам 15:20). И, наконец, Павел подчеркивает: он жаждет, чтобы коринфская церковь росла, чтобы не требовалось его постоянного присутствия в Коринфе. Ему было важно, чтобы церковь была здорова, а он имел бы возможность благовествовать и открывать новые церкви (ст. 1б-16).
> Поручение благовествовать было дано Павлу самим Христом. Павел всегда считал себя благовестником-пионером, чья цель – рост Церкви за счет создания новых общин. Именно таков самый верный путь церковного роста. Только так можно привести мир ко Христу. Коринфские верующие росли в вере, а потому Павел чувствовал, что может дальше выполнять данную ему Богом задачу – проповедовать “в чужом уделе” (ст. 16). Ему хотелось двигаться дальше, осваивать новые земли, говорить с теми, кто не слышал еще Благой Вести. Он не хотел строить на чужом основании. Коринфянам было ясно, что Павел первым начал благовествовать в Коринфе, а потому все обвинения в его адрес были безосновательны. Свою защиту Павел завершает так: “Хвалящийся хвались о Господе. Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь” (ст. 17-18).
> **Личные выводы: Эта богатая содержанием глава затрагивает множество важных вопросов: как отвечать на критику, как назидать и вдохновлять, как предвидеть и вести духовные сражения, как смотреть на себя глазами Бога. И всегда мы должны быть честны сами с собой и окружающими. Учению верят тогда, когда верят учителю. Павел во всем подражал Христу и был честен с коринфянами. А потому и нам нужны кротость и смирение Христа в отношениях с людьми. Очень важно быть искренним и открытым. Но нельзя жертвовать любовью ради честности. Истина, которую говорят без любви, всегда звучит как осуждение. Сказанное с любовью правдивое слово легче принять. И приняв его, человек с большим желанием постарается измениться. Будем же порядочными, но не самодовольными. Будем же честными и кроткими. И “все у вас да будет с любовью” (1 Коринфянам 16:14).**

## Вопросы для самостоятельного изучения

**ОБЗОР КОММЕНТАРИЯ: Порядочность и честность — 2 Коринфянам 10**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Какие слова из лекции или комментария заставили вас взглянуть на себя глазами Бога, уверенно вступить в духовную битву или проявить честность, не забыв при этом о любви?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ВОПРОСЫ К УРОКУ 10: ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ — 2 Коринфянам 11**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости. Прочтите 2 Коринфянам 11, затем перечитывайте указанное место отрывок за отрывком. В ответах указывайте ссылки на места из Писания. Вопросы, помеченные звездочкой (*) предназначены для тщательного обдумывания.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел противостоит лже-апостолам, 2 Коринфянам 11:1-6**

<div class="question-block">
<label for="q3">3. * 2) В чем разница между “Божьей ревностью” (ст. 2) и ревностью человеческой?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. См. Ефесянам 5:25-27. О Христе и Его невесте - Церкви:</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Какие слова указывают на то, что именно двигало Иисусом при поисках Своей невесты?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6б. С какой целью Он готовился к встрече с ней?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7в. Чем Его план может вдохновить нас?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Почему человек может впасть в духовное заблуждение, и как эти стихи помогают нам предотвратить подобную ситуацию?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9а. В чем Павел (1) признает свою слабость? (2) признает свою силу?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10б. Как он выражает уверенность в успехе своего служения? Что является ключом к его высокой самооценке? (1 Коринфянам 15:10)</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел настаивает на решении не брать денег за благовестие, 2 Коринфянам 11:7-15**

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Какова главная цель Павла, когда он благовествовал коринфянам? Почему она важна?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Как чувства Павла к коринфянам сказались на его поступках, совершенных до и после письма?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13а. Как планирует Павел развивать свое служение в Коринфе в ближайшее время?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">14б. Почему он собирается действовать именно так?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. См. так же 2 Петра 2:1-3.</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Как названы лжеучителя и почему автор связывает их с сатаной?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17б. Какими методами они пользуются для достижения своих целей? Каково их будущее?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

***в.Как верующий может уберечься от лжеучения? (См. 1 Иоанна 4:1-3.)**

**Павел нехотя хвалится, 2 Коринфянам 11:16-21**

<div class="question-block">
<label for="q18">18. * 10) a.  Почему похвальба Павла неприятна ему самому?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19б. Нужна ли она была? Почему?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Обратите внимание на обиды, о которых пишет Павел. Как вы думаете, в ст. 21a он говорит серьезно или иронизирует? Почему?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Павел говорит о своих полномочиях, 2 Коринфянам 11:22-27**

***a.(1) Почему еврейское происхождение Павла вызывало уважительное отношение? (См. Деяния 22:2-3.)**

**Почему еврейское наследие важно? (См. Римлянам 11:1.)**

**В чем значимость – быть потомком Авраама? (См. Бытие 12:1-3.)**

<div class="question-block">
<label for="q21">21б. Почему Павел не уповает на свои «регалии»? (См. так же Филиппийцам 3:3-9).</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22а. Какие из своих “достоинств” (ст. 22-27) Павел считает самыми значимыми?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23. *б.Как это проявляется в жизни Павла?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">24в. Объясните, почему его «достоинства» - достояние каждого верующего.</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Личные размышления: Можете ли вы представить себе все испытания, которые перенес Павел (ст. 24-27)? Как же он смог выстоять до конца? Пусть же Господь даст нам силы, чтобы выстоять в наших обстоятельствах!

**О своей слабости Павел говорит как о силе, 2 Коринфянам 11:28-33**

<div class="question-block">
<label for="q25">25. Как Павел говорит о своем:</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q26">26а. беспокойстве обо всех, кто находится под его началом?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q27">27б. уважении к каждому человеку?</label>
<textarea id="q27" data-question="q27" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q28">28. См. Деяния 9:23-25. Как обстоятельства побега Павла из Дамаска связаны с 2 Коринфянам 11:30?</label>
<textarea id="q28" data-question="q28" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q29">29. Что эти стихи говорят о порядочности Павла и Его вере в Бога?</label>
<textarea id="q29" data-question="q29" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q30">30. *17) Павлу неловко защищаться от нападок, но он чувствует, что это необходимо. Считаете ли вы, что нам нужно защищаться от несправедливых обвинений? См. Римлянам 12:17-19 и 1 Коринфянам 10:27-11:1.</label>
<textarea id="q30" data-question="q30" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q31">31. Личные размышления: Верующие во Христа имеют «полномочия», дающие право на вечную жизнь. Давайте же радоваться тому, что наши “имена… написаны на небесах” (Луки 10:20).</label>
<textarea id="q31" data-question="q31" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**2 КОРИНФЯНАМ**
