---
title: "Урок 6. Бог смиряет Навуходоносора"
order: 6
reference: "Дан. 4"
slug: "daniel-6"
course: "daniel"
previous_lesson: "/lessons/daniel-5/"
next_lesson: "/lessons/daniel-7/"
---

## Комментарий к Книге Даниила 4

### Бог смиряет Навуходоносора

Заучивая стих недели, подумайте, чему вы можете научиться у великого царя Навуходоносора. Богу пришлось смирить царя, чтобы тот понял источник своей власти. Вы же старайтесь делать то, чего не сделал царь: смиренно вопросите Бога о том, где и когда вы проявляете гордыню, и в чем вам следует покаяться. А потом выслушайте Его ответ и сделайте так, как Он велит.

**Навуходоносор видит во сне огромное дерево (Даниил 3:98-4:15).** Свое свидетельство Навуходоносор начинает с обращения ко «всем народам, родам и племенам на земле» (3:31*, 3:98). Навуходоносор хочет поделиться своей историей с целым миром, а не с горсткой людей. Царь признает, что был свидетелем великого чуда. Он видел трех еврейских юношей в пламени огня. Он пишет, что царство Божие вечно и непоколебимо.

А потом он начинает пересказывать свой сон: «Я, Навуходоносор, спокоен был в доме моем и благоденствовал в чертогах моих. Но я видел сон, который устрашил меня, и размышления на ложе моем и видения головы моей смутили меня» (4:1-2). Навуходоносор снова обращается к гадателям и мудрецам. Но на это раз, как и прежде, они не могут дать ему убедительное толкование.

Наконец царь зовет Даниила и открывает ему свой сон. Он видел крепкое высокое дерево (4:7-8) — прекрасные листья, множество плодов. В его сени укрываются звери, на ветвях — живут птицы (4:9). Дерево — огромное, цветущее. Дерево растет.

Но потом случается нечто тревожное (4:10-13):

> «…вот, нисшел с небес Бодрствующий и Святый. Воскликнув громко, Он сказал: "срубите это дерево, обрубите ветви его, стрясите листья с него и разбросайте плоды его; пусть удалятся звери из-под него и птицы с ветвей его; но главный корень его оставьте в земле, и пусть он в узах железных и медных среди полевой травы орошается небесною росою, и с животными пусть будет часть его в траве земной. Сердце человеческое отнимется от него и дастся ему сердце звериное, и пройдут над ним семь времен"».

И, наконец, Навуходоносор узнает, о чем повествует сон (4:14): «Всевышний владычествует над царством человеческим, и дает его, кому хочет, и поставляет над ним уничиженного между людьми».

**Даниил толкует сон Навуходоносора (Даниил 4:16-24).** Даниила встревожил сон Навуходоносора. Он не сообщает значение сна сразу. Царь побуждает его говорить без смущения. Навуходоносор жаждет знать толкование. Даниил нехотя соглашается. Совершенно ясно, что сон полон дурных предзнаменований.

> Подумайте: для того чтобы сказать правду, требуются любовь и отвага. Кому нравится сообщать дурные вести? Но Даниил с любовью сообщил дурную весть Навуходоносору. Ему важно было сказать истину милостиво — так, чтобы царь захотел выслушать его, ведь тогда у Навуходоносора будет шанс избежать боли и унижения. Вежливость и политкорректность на повестке дня не стояли. Даниил показывает хороший пример всем нам. Он учит нас говорить истину с любовью (Еф 4:15).

Даниил сообщает Навуходоносору, что сильное плодоносное дерево — это он сам, Навуходоносор. Навуходоносор приятно удивлен. Но из толкования Даниила становится ясно: срубленное дерево — это унижение, ожидающее царя (4:21-24):

> «…тебя отлучат от людей,.. травою будут кормить тебя, как вола,.. и семь времен пройдут над тобою, доколе познаешь, что Всевышний владычествует над царством человеческим и дает его, кому хочет. Посему, царь,.. искупи грехи твои правдою и беззакония твои милосердием к бедным; вот чем может продлиться мир твой».

Даниил уважительно увещевает Навуходоносора, просит изменить поведение. Если царь станет милостивым и праведным, то, говорит Даниил, этим: «…может продлиться мир твой» (ст 24).

**Бог смиряет надменного царя (Даниил 4:25-34).** Сон исполняется не сразу. Возможно, Бог дал царю время на покаяние. Это соответствует характеру Бога (см. 2 Пет 3:9). Но царь очевидно не изменил своих привычек. И вот приходит Божий суд, как и предсказано было во сне.

> Подумайте о том, что Бог долготерпит грешников. Навуходоносор был жестоким и гордым правителем, который угнетал своих подданных. Бог имел полное право умертвить царя на месте. Но Бог решил проявить терпение: дал ему время осознать свой грех и покаяться. Мы видим, что Божья цель — не наказать, а привести Навуходоносора к покаянию. Навуходоносор — человек, который пренебрегает «богатством благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию» (Рим 2:4).

Однажды, прохаживаясь по крыше своего дома, Навуходоносор смотрит на свое прекрасное жилище, на лежащий перед ним город и хвастливо — думая, что он сам творец своих успехов — заявляет: «…это ли не величественный Вавилон, который построил я в дом царства силою моего могущества и в славу моего величия?» (4:27). Не успел царь договорить, как Бог поразил его: «отлучен он был от людей, ел траву, как вол, и орошалось тело его росою небесною, так что волосы у него выросли как у льва, и ногти у него — как у птицы» (4:30). Навуходоносор потерял разум. И видимо находился в состоянии помешательства семь долгих лет («семь времен», см. 4:20). Можно ли представить себе нечто более унизительное?

**Навуходоносор выздоравливает.** Наконец он выздоравливает (4:31-32). Он благословляет и славит Бога! Исцеление приходит, когда царь возводит взгляд к небу. Он признает величие Бога и молитвенно отдает свою жизнь в руки Бога. Сказанные им слова о всевластии Бога — один из величайших отрывков Библии. Навуходоносор признает, что Бог властелин всего сущего. Нет власти, которая была бы выше Божьей власти. Никто не может указывать Богу, что делать, даже Навуходоносор — величайший царь своего времени. Подобное исповедание Божьего величия — важное заявление, от кого бы оно ни исходило. Но замечательно то, что оно исходит из уст царя, который обладает абсолютной властью над людьми. Такой власти не было, наверное, ни у одного другого человека за всю историю мира.

Бог снова возвращает Навуходоносора на царство, позволяет ему занять престол. Речь свою Навуходоносор заканчивает тем, что признает, Кто есть истинный царь: «Ныне я, Навуходоносор, славлю, превозношу и величаю Царя Небесного, Которого все дела истинны и пути праведны, и Который силен смирить ходящих гордо» (4:34).

### Личные выводы

Евреи были пленниками в Вавилоне, они были презренными чужеземцами, живущими вдали от дома. Они находились под властью капризного, нервозного царя-язычника. Комфорт и безопасность им только снились. Но Бог оставался Богом. Он, а не Навуходоносор, держал в своих руках мир. Что в вашей жизни заставляет вас чувствовать свое бессилие, что угрожает вам? Подумайте о Божьей силе, благости и любви. Почему, уповая на Его силу, можно чувствовать себя спокойно даже в самых трудных обстоятельствах?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Бог смиряет Навуходоносора — Даниил 4**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что вы узнали из этой главы об опасностях гордыни?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 6: Надпись на стене — Даниил 5**

### День 1: Даниил 5:1-4 — Великий пир

<div class="question-block">
<label for="q2">2. В какой обстановке разворачиваются события этой главы?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. См. ст. 2: что приказал сделать царь Валтасар?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Перечитайте Дан 1:2. Где хранились эти сосуды со времен пленения евреев?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Подумайте: Что хотел сказать Валтасар, использовав сосуды из Храма Бога Всевышнего для языческих возлияний?

### День 2: Даниил 5:5-12 — Надпись на стене

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Какое сверхъестественное событие остановило пиршество?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Как Валтасар отреагировал на это?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Как царь собирается решить загадку, заданную надписью?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Какое событие из первых глав Даниила напоминает это происшествие? (См. 2:2, 4:6.) Какие выводы можно сделать о способностях этих «мудрецов»?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Какой совет дает Валтасару царица?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Как описывает царица Даниила? Как вы думаете, какого мнения она была о Данииле?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 3: Даниил 5:13-28 — Напоминание и упрек

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как обращается Валтасар к Даниилу в ст. 13? Скажите на основании этих слов: какого он мнения о Данииле?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Что говорит Даниил в ответ на предложение награды? Почему он так отвечает?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Как вы думаете, почему Даниил, прежде чем ответить, напоминает о происшествии с Навуходоносором?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">14. В описании, данном Даниилом, проследите этапы правления Навуходоносора (см. ст. 18, 19, 20, и 21.)</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. В чем Даниил обвиняет Валтасара? (См. ст. 22-23.)</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. См. ст. 22: почему Валтасару нет оправдания?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: Даниил 5:24-28 — Толкование надписи

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Что, по словам Даниила, означают слова? Мене / Текел / Перес.</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Если бы Валтасар внимательно отнесся к истории, то подобное пророчество его не удивило бы. Почему? (См. 2:36-39.)</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Подумайте: В Даниила 4 мы видели, как Бог дал Даниилу 12-месячный «льготный период», прежде чем исполнить наказание, о котором говорил сон (см. Дан 4:28-31). Но в Дан 5 Божий суд происходит немедленно. См. 1 Пар 28:9; Иер 17:10; Рим 1:20, 2:4, 9:15; Евр 4:7. Что эти факты говорят о Божьей милости и Божьем суде?

### День 5: Даниил 5:29-31 — Божье наказание исполнилось

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Какую награду предлагает Валтасар Даниилу? Почему этот дар не имеет смысла?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Какое наказание приходит к Валтасару «в ту же самую ночь»?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Изучите: См. Ис 47 — пророчество о разрушении Вавилона. Какие обиды держит Бог на Вавилон?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22. Как это пророчество исполнялось во времена, описанные в Дан 1–5?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23. Поняли ли вы из этого отрывка что-то важное, что касалось бы вашей собственной жизни? Что?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 6: Занятия

> Практическое применение. Во дни Даниила чтобы побыть в Божьем присутствии, нужно было прийти в Храм. Сегодня Божье присутствие пребывает в нас. Но об этом легко позабыть. Изменилась ли бы ваша жизнь, если бы вы ко всем предметам, обрядам и действиям, связанным с поклонением Богу, вы стали относиться как к священным? Например, если бы прежде чем открыть Библию, вы поднимали бы ее над головой и благодарили Бога за то, что Он явил Себя в Слове? Или — если вы носите крест, — то пред тем как одеть его вы благодарили бы Иисуса за то, что принес Себя в жертву и простил вам грехи. Подумайте, что еще можете сделать.

<div class="question-block">
<label for="q24">24. Запишите свои мысли.</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>
