---
title: "Урок 9. Видение даниила: звери, овен и козел"
order: 9
reference: "Даниила 7"
slug: "daniel-9"
course: "daniel"
previous_lesson: "/lessons/daniel-8/"
next_lesson: "/lessons/daniel-10/"
---

В главах 7-12 речь больше не идет об истории Даниила. Они повествуют о его пророческом видении. Даниил получает видение о том, что ждет языческие народы и евреев в будущем. Ангел же толкует видение. Это одно из самых выдающихся пророчеств Библии. Изучая последние шесть глав, помните: никто не знает точного истолкования этих пророчеств. Главное – понимать: как бы плохо все ни складывалось, можно быть уверенными, что благой Бог управляет ходом истории и знает ее исход.
Видение Даниила: четыре зверя (Даниил 7:1-8) Видение получено “в первый год Валтасара, царя Вавилонского” (7:1). Валтасар начинает править в качестве со-правителя своего отца в 553 г. до Р.Х. То есть хронологически видение из главы 7 произошло до начала событий главы 5, в которой появляется надпись на стене. Валтасар проявил себя крайне неумелым царем. Это был язычник, который неуважительно относился к Богу Израиля. Даниил и остальные евреи, должно быть, были обеспокоены его приходом к власти. Поэтому можно сказать, что видение было дано Даниилу очень вовремя. Оно ободрило израильтян. Видение говорит о страданиях еврейского народа, который неоднократно будет попадать в руки злых правителей. Но итог видения – победа Бога и тех, кто поклоняется Ему.
Даниил получает откровение во сне. Он видит, как “четыре ветра небесных боролись на великом море, и четыре больших зверя вышли из моря, непохожие один на другого” (7:2-3). Первый зверь подобен льву с крыльями орла (7:4). Другой зверь, “похожий на медведя...” (7:5), подходит для описания империи персов и мидян, которая сменила Вавилонское царство. Мощный медведь с тяжелой поступью – образ того, как персы завоевали мир. Их громадные армии сметали врага.
Появляется и третий зверь. Он – “как барс; на спине у него четыре птичьих крыла, и четыре головы были у зверя сего, и власть дана была ему” (7:6). Многие библеисты считают, что этот зверь олицетворяет империю Александра Македонского. Армия Александра Великого была известна своими стремительными марш-бросками. Отсюда и четыре крыла на спине леопарда. Четыре головы – символ того, что после смерти Александра его обширная империя была разделена между четырьмя его генералами.
И последний зверь – “страшный и ужасный и весьма сильный; у него большие железные зубы; он пожирает и сокрушает, остатки же попирает ногами; он отличен был от всех прежних зверей, и десять рогов было у него” (7:7). Библеисты расходятся во мнениях об этом звере. Похоже, что он представляет собой параллель ногам и голеням истукана из главы 2.
Пока создается впечатление, что видение Даниила похоже по смыслу на сон Навуходоносора. Но вдруг возникает новый поворот. Речь о небольшом роге, который похож на человека (7:8).
ДРЕВНИЙ ДНЯМИ И СЫН ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ (Даниил 7:9-14) Пока Данил раздумывает о значении увиденного, картина меняется. Зрелище завораживает. Даниил видит, как воздвигаются престолы. “Древний Днями воссел на престол. Его одежда – как белый снег, а волосы – как чистое руно” (7:9*). Все происходит как бы в тронном зале, где раскрывают книги, и идет суд. Главного Судию зовут “Древний Днями”. Его белые волосы и белая одежда – возможно, символ чистоты и мудрости. Он сидит на престоле, который подобен пылающему пламени. Подобным образом и в других местах Библии мы видим Бога в величии славы Его. В видении Даниила Бог – Судия рода человеческого. Ему служат тысячи тысяч. Он велик, вечен, всемогущ.
Но и в присутствии Древнего Днями небольшой рог ведет себя высокомерно. Говорит надменные речи. Это продолжается недолго: Даниил видит, как “зверь был убит,.. и тело его сокрушено и предано на сожжение огню” (7:11).
Цитаты, отмеченные знаком (*), взяты из Современного русского перевода РБО.35
> **Подумайте об уповании. Мы не можем надеяться на правительства, президентов и сильных мира сего. Правители-люди всегда имеют недостатки. В худшем случае они бывают безбожными, коррумпированными диктаторами. Но последнее слово не за правительством, а за Богом. Именно Бог однажды покончит со всяким злом, и Сам будет править справедливо. Он спасет и отмстит за всех, кто пострадал за Него. Даниил не беспокоится о разгуле зла, но призывает каждого из нас: “Уповай на Господа и делай добро” (Пс 36:3).**
> Теперь перед нами разворачивается одна из самых сильных сцен Библии (7:13-14): Даниил видит, что “как бы Сын Человеческий” приближается с облаками небесными. Его подводят к Древнему Днями. “И даны Ему были власть, честь и царство, и все народы, племена и народности ему покорились”*. Власть Его вечная, и царство Его нерушимо.
> Толкование увиденного (Даниил 7:15-28) Даниил озадачен. Он просит одного из ангелов истолковать увиденное (7:15-16). Ангел говорит ему: “…эти большие звери, которых четыре, означают, что четыре царя восстанут от земли”. Но в конце концов Божий народ получит царство и воцарится “вовек и во веки веков” (7:17-18).
> **Подумайте о стратегии врага. Он не только пытается искусить нас ко греху. Он старается ослабить нас, он будет “притеснять святых Всевышнего” (7:25*). Он хочет, чтобы мы сдались. Именно поэтому Бог так часто призывает нас к стойкости и терпению (см. Евр 10:36 и Откр 13:10, 14:12). Сами по себе мы слабы, но Бог способен дать нам нужную силу, и враг не сможет изнурить нас.**
> ВИДЕНИЕ ОВНА И КОЗЛА (Даниил 8:1-9) Где-то два года спустя после первого видения Даниил получает второе. Сходство видений в том, что и там и там фигурируют животные, олицетворяющие смену царств. Но видение из главы 8 имеет более конкретное толкование.
> В этом видении Даниил перенесен в Сузы (8:2), где-то за 560 км к востоку от Вавилона. Он снова видит овна с двумя рогами, который стоит на берегу реки. И тут появляется козел с очень необычным рогом между глазами. Чуть позже в этой же главе архангел Гавриил расскажет Даниилу, что овен с двумя рогами олицетворяет империю персов и мидян, а козел – властителя Греции. Он говорит, что четыре рога, которые сменят сломанный первый рог, – это четыре царства, на которые разделится Греция (8:20-22). Пояснение Гавриила – это предсказание о том, что произойдет в следующие 250 лет. Данное пророчество исполнилось: Александр Македонский стремительно завоевал мир и нанес смертельный удар империи мидян и персов в 331 г. до Р.Х.
> НЕБОЛЬШОЙ РОГ (Даниил 8:9-27) Далее Даниил видит, как из одного из четырех рогов козла вырастает небольшой рог (8:9-10). На глазах у Даниила небольшой рог лишил вождя воинств ежедневных жертвоприношений и разорил его святилище. Небольшой рог поверг истину на землю и преуспел во всех своих деяниях. Это видение рассказывает о конкретной личности, которая будет потомком одного из четырех рогов – или генералов, разделивших царство Александра. Его царство простерлось до “прекрасной страны”, под которой скорее всего подразумевается Израиль. Но торжество зла не продлится долго. В конце всегда побеждает Бог.
> **Личные выводы. В первой части книги Даниила мы читаем о том, как он проходит через испытания, балансируя между жизнью и смертью. Но мы не видим его испуганным, встревоженным, утратившим надежду. Кажется, что он все воспринимает спокойно. А вот в главах 7 и 8 Даниил преисполнен чувствами. Он в смятении, его охватывает ужас (7:15, 28); он видит в звере угрозу (7:19); он в ужасе (8:17); он измучен и даже заболевает от избытка эмоций (8:27). Как вы думаете: почему Даниила так тревожит все, что влияет на судьбу царствия Божьего? А что больше всего трогает ваше сердце? Это показывает или нет, что вы умеете уповать на Бога? Попросите у Бога, чтобы Он изменил ваше сердце так, как будет угодно Ему.**

## Вопросы для самостоятельного изучения

**ОБЗОР КОММЕНТАРИЯ: ВИДЕНИЕ ДАНИИЛА: ЗВЕРИ ОВЕН И КОЗЕЛ – ДАНИИЛ 7 - 8**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что нового вы узнали из этих глав о Божьем характере и Его планах?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ВОПРОСЫ К УРОКУ 9: МОЛИТВА ДАНИИЛА – ДАНИИЛ 9**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Отрывок для заучивания на этой неделе: Даниил 9:18б-19.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. “… мы повергаем моления наши пред Тобою, уповая не на праведность нашу, но на Твое великое милосердие. Господи! услыши; Господи! прости; Господи! внемли и соверши, не умедли ради Тебя Самого, Боже мой, ибо Твое имя наречено на городе Твоем и на народе Твоем”.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 1: Даниил 9:1-3—Открытие Даниила

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Какое важное открытие сделал Даниил в первый год правления царя Дария (ок. 539 и 538 гг. до Р.Х.)?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Чем занимался Даниил в тот момент, когда сделал свое открытие?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Как повел себя Даниил, сделав свое открытие? Как вы думаете, почему он повел себя именно так?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Случалось ли вам прочесть отрывок из Писания и почувствовать, что вы хотите обратиться к Господу в молитве? Расскажите.</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 2: Даниил 9:4-15—Молитва, славословие и исповедь Даниила

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Внимательно прочтите отрывок. Какие качества Бога упоминает Даниил?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Что исповедует Даниил в этих стихах?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Перечитайте Иер 25:1-11.</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. См. Иер: о чем Бог говорил Израилю через своих пророков?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12б. Как ответил Израиль пророкам Бога?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Говоря о “законе Моисея” (ст. 11, 13), Даниил, видимо, вспоминает о Левит 26:24-45 и Втор 28:15-68. Как эти места проясняют суть молитвы Даниила?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 3: Даниил 9:16-19—Прошение Даниила

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Восславив Бога и исповедав грехи Израиля, Даниил начинает свое прошение. О чем он просит Бога?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. В каждом из этих стихов звучит тревога Даниила: он радеет о славе Божьей. Перечислите все, о чем тревожится Даниил.</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Перечитайте всю молитву Даниила (ст. 4-19). Отметьте для себя, сколько раз он использует местоимения первого лица множественного числа (мы, нас, наше). Даниил был верен Богу, но он не отделяет себя от грехов Израиля. Как вы думаете, почему?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Что вы узнали о молитве из этого отрывка? Что из этого вы будете применять в своей молитвенной практике?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: Даниил 9:20-23—Гавриил приносит ответ

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Что делал Даниил, когда пред ним явился Гавриил?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. Помните, что израильтяне находятся в вавилонском плену далеко от Иерусалима и храма. Они не приносили жертв вот уже 70 лет. Учитывая все это, скажите: почему Даниил отмечает, в какой час Гавриил пришел к нему?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Что говорит Гавриил о цели своего прихода?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Что из сказанного Гавриилом могло послужить ободрением для Даниила?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 5: Даниил 9:24-27—Семьдесят седмин

<div class="question-block">
<label for="q22">22. См. ст. 24: какие шесть событий должны произойти до истечения семидесяти седмин?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">23. На какие три временных отрезка разделяет Гавриил семьдесят седмин?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">24. Что произойдет по истечение 62 недель?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">25. См. Дан 9:26: что именно пребудет до самого конца?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 6: Занятия

> **Практическое применение. Даниил молится о своем народе и о своей стране. Он начинает молитву с хвалы. Потом переходит к исповеди. И заканчивает просьбой о милосердии и о том, чтобы было прославлено имя Божье. Как можно использовать молитву Даниила в качестве примера для молитвы о вашей стране и о Божьем народе? Молитесь так на этой неделе.**

> КНИГА ДАНИИЛА
