---
title: "Урок 8. Даниил в львином рву"
order: 8
reference: "Даниила 6"
slug: "daniel-8"
course: "daniel"
previous_lesson: "/lessons/daniel-7/"
next_lesson: "/lessons/daniel-9/"
---

ДАНИИЛ В ЛЬВИНОМ РВУ
Этот урок напоминает нам о силе и власти нашего великого Бога. Изучая материал, подумайте: где, как и когда Бог вас смог “спасти от львов”. Были ли в вашей жизни обстоятельства, которые казались вам непреодолимыми, но Богу таковыми не показались?
Как и предыдущие главы, эта рассказывает нам живую историю о вере и отваге. Старик-Даниил – ему уже около 80 лет – твердо стоит за то, во что верит, не взирая ни на что. И снова Бог чудом избавляет его.
Заговор против Даниила (Даниил 6:1-9) Свое правление Дарий начинает с того, что назначает 120 сатрапов – правителей вавилонских. Над сатрапами он ставит трех князей (6:1-2). Князья – и Даниил один из них – дают отчет непосредственно царю. Но Даниил выделяется своими талантами, опытом и честностью. В нем виден “высокий дух”. И Дарий собрался “поставить его над всем царством” (6:3).
Грядущее назначение Даниила не нравится сатрапам и другим князьям. Поэтому они ищут способ избавиться от соперника. Как было и в 3-й главе, ими, видимо, движет зависть и ненависть к иноземцам-евреям. В отличие от остальных князей и сатрапов Даниил честен, и на него можно положиться. В древние времена ложь и взятки были обычным делом в восточных монархиях. Поэтому честность Даниила, должно быть, раздражала его коллег и подчиненных. Но, несмотря на все усилия, завистники не могут найти греха за Даниилом.
Наконец, князья и сатрапы придумали хитроумный план, как погубить Даниила (6:7-8). Заговорщики знали, что Даниил всегда молится своему Богу. Сколько его помнили – он всегда молился. Интриганы подступили к царю с лестью. И предложили: в течение 30 дней не просить ни о чем ни богов, ни людей, а обращаться с прошениями только к царю. Но князьями движет лишь одна цель – навредить Даниилу.
Даниил брошен в львиный ров (Даниил 6:10-18) Когда Даниил узнал об указе, он не стал менять своего образа жизни и не отказался от ежедневных молитв. Хотя и знал, что верность Богу может стоить ему жизни:
Даниил же, узнав, что подписан такой указ, пошел в дом свой; окна же в горнице его были открыты против Иерусалима, и он три раза в день преклонял колени, и молился своему Богу, и славословил Его, как это делал он и прежде того (6:10).
> **Подумайте о свободе вероисповедания. Кода в стране принимают закон, нарушающий религиозную свободу, народ расстраивается. И правильно делает. Часто начинаются протесты: пишут петиции, утраивают демонстрации, в соц. сетях начинаются компании протеста. Но поведение Даниила отличается от поведения наших современников. Мы не видим, чтобы Даниил протестовал или пытался изменить закон. Он тихо предал свою жизнь в руки Бога – своего судии и защитника. Как вы думаете, почему Даниил так поступил? Чему учит его пример? Как поступать, когда ограничивают ваши религиозные свободы?**
> Даниил просто слушается Бога. Он честно служил правителю Персии, и вот его враги используют его веру для того, чтобы избавиться от него. Но Даниил продолжает ежедневно молиться. И князья с сатрапами легко уличают его в нарушении царского указа.
> Князьям и сатрапам не терпится увидеть казнь Даниила. И они спешат к Дарию. Сначала они напоминают царю о его новом указе, и царь соглашается: его слово “твердо”, это закон, “не допускающий изменений” (6:12). И тут царю говорят: “Даниил, который из пленных сынов Иудеи,
> Цитаты, отмеченные знаком (*), взяты из Современного русского перевода РБО.31
> не обращает внимания ни на тебя, царь, ни на указ, тобою подписанный, но три раза в день молится своими молитвами” (6:13).
> Дарий очень расстроен. Он высоко ценит Даниила. К тому же он уже понял, что Даниил стал жертвой заговора. И царь “положил в сердце своем спасти Даниила, и… усиленно старался избавить его” (6:14). Но закон Персов и Мидян нельзя изменить. У царя нет выбора. Он бросает Даниила в львиный ров.
> Дарий нехотя отдает приказ казнить Даниила, но при этом говорит ему: “Бог твой, Которому ты неизменно служишь, Он спасет тебя!” (6:16). И отверстие рва закрывают камнем. Дарий запечатывает камень своим перстнем и перстнями своих вельмож (6:17). Камень запечатан затем, чтобы никто не смог отвалить его и тайно спасти Даниила.
> Бог спасает Даниила и мстит его врагам (Даниил 6:19-28) Весь вечер Дарий не ест, не
> развлекается. С первыми лучами солнца после бессонной ночи он спешит к рву со львами. Подойдя, он с тревогой взывает: “Даниил, раб Бога живаго! Бог твой, Которому ты неизменно служишь, мог ли спасти тебя от львов?” (6:20). И в ответ слышит голос Даниила.
> Даниил отвечает: “…царь! вовеки живи! Бог мой послал Ангела Своего и заградил пасть львам, и они не повредили мне, потому что я оказался пред Ним чист, да и перед тобою, царь, я не сделал преступления” (6:21-22).
> Избавление Даниила – чудо. Львы должны были разорвать Даниила в клочья в ту же минуту, как тот оказался во рву! Дарий приказывает бросить в ров врагов Даниила, львы умертвили их, когда те еще не успели достичь дна (6:24). Но Даниила защитил Бог, а потому голодные львы за всю ночь даже не притронулись к нему.
> **Подумайте о всемогуществе Бога. Тему книги Даниила можно обозначить так: «Как бы плохо все ни было, Бог контролирует ситуацию». Даниил попадает в опасные ситуации, но Бог всякий раз печется о его благополучии. Бог – властитель над царями и народами. По Его воле одни народы возвышаются, а другие низвергаются. Эта же тема продолжается и в остальных главах книги. Вскоре Бог откроет Даниилу тайны будущего. В мире произойдут страшные события. Но не бойтесь! Все в руках Бога.**
> Царь восхваляет Бога Даниила Царь рад: вернулся его верный слуга Даниил. Дарий признает силу Даниилова Бога и издает указ, чтобы все люди в его царстве “трепетали и благоговели пред Богом Данииловым” (6: 26). Под влиянием Даниила Дарий принимает закон, провозглашающий силу и вечный характер Божьего царства.
> **Личные выводы. Легко начать забег, гораздо труднее его окончить. Но Даниил показывает нам удивительный пример того, как начать и как закончить духовный марафон хорошо – оставаясь верным Богу и твердым в вере. Еще подростком Даниил был полностью предан Богу. Став стариком, он остается по-прежнему верен Богу. Он молится, служит Богу, чтит Его, даже если существует угроза его жизни. Ваша духовная жизнь сейчас так же активна, как и тогда, когда вы только обратились к Богу? Что вам нужно сделать, чтобы закончить свой духовный забег с честью?**

## Вопросы для самостоятельного изучения

**ОБЗОР КОММЕНТАРИЯ: Даниил в львином рву – Даниил 6**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что на этой неделе вы узнали о молитве? Как вы сможете использовать полученные знания в вашей личной молитвенной жизни?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ВОПРОСЫ К УРОКУ 8: Видение Даниила – звери, овен и козел – Даниил 7 - 8**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Отрывок для заучивания на этой неделе: Даниил 7:13-14.</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. “Видел я в ночных видениях, вот, с облаками небесными шел как бы Сын человеческий, дошел до Ветхого днями и подведен был к Нему. И Ему дана власть, слава и царство, чтобы все народы, племена и языки служили Ему; владычество Его - владычество вечное, которое не прейдет, и царство Его не разрушится”.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 1: Даниил 7:1-8—Видение Даниила: звери

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Прочтите главу 7, чтобы иметь полное представление о видении Даниила. Теперь сосредоточьтесь на ст. 1-8.</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Опишите первого зверя и что с ним случилось.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. На кого похож второй зверь, и что ему сказано делать?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. На кого похож третий зверь и что ему дано?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Какого четвертого зверя видит Даниил?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 2: Даниил 7:9-14—Видение суда

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Как можно описать то, что далее видит Даниил (ст. 9-10)?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Что на глазах Даниила случилось с четвертым зверем?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как Даниил описывает человека, которого потом видит (ст. 13-14)?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Прочтите следующие места Нового Завета: Мф 9:4-7, 16:13-16; Мк 14:60-62; Откр 1:7, 12-18. О ком шла речь?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 3: Даниил 7:15-28—Толкование увиденного

<div class="question-block">
<label for="q13">13. См. 7:16-18: что означает видение Даниила?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Что в итоге произошло с четвертым зверем?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Кто в конце воцарится? На какой срок?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: Даниил 8:1-14—Видение Даниила: овен и козел

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Какого первого животного видит Даниил? Что животное делает?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. На что похоже второе животное, и что оно делает?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Как Даниил описывает небольшой рог, и что он делает?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Как вы думаете: “прекрасная страна” – это какое место? (См. Иезек 20:5-6.)**

**Что небольшой рог сделает с истиной? Почему это важно? (См. Ин 8:32; 18:37.)**

### День 5: Даниил 8:15-27—Небольшой рог

<div class="question-block">
<label for="q19">19. По словам Гавриила: что олицетворяют данные элементы видения Даниила?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**овен**

<div class="question-block">
<label for="q20">20б. козел</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">21в. рог между глазами козла г.четыре рога</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">22д. небольшой рог (так же см. ст. 8-9.)</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Когда произойдут события из видения Даниила? (См. ст. 17, 19 и 26.)**

Как в данном отрывке отражена истина о том, что даже в трудные времена Бог контролирует все? (См. ст 22 и 25-26.)

### День 6: Занятия

> **Практическое применение. Иисус называет дьявола – “отец лжи” (Ин 8:44). Дьявол хочет дискредитировать Бога, чтобы мы перестали доверять Ему, перестали воздавать Ему заслуженную хвалу. Попросите Бога, чтобы Он открыл вам, как и когда дьявол лгал вам о Божьем характере. Дьявол заронил в вас сомнения в благости Бога, в Его любви, в том, что Бог имеет право управлять миром? Если Бог откроет вам что-то, сознайтесь, что недооценивали Бога! Попросите Бога показать вам истину. Попросите помочь вам жить в истине. Иисус сказал: “позна'ете истину, и истина сделает вас свободными” (Ин 8:32).**

> КНИГА ДАНИИЛА
