---
title: "Урок 3. Сон Навуходоносора"
order: 3
reference: "Дан. 2:1-23"
slug: "daniel-3"
course: "daniel"
previous_lesson: "/lessons/daniel-2/"
next_lesson: "/lessons/daniel-4/"
---

## Комментарий к Книге Даниила 2:1-23

### Сон Навуходоносора

Даниил — пример человека, сохраняющего спокойствие в трудной ситуации. Навуходоносор требует от своих гадателей и мудрецов невозможного. Они не могут выполнить приказ. Царь сгоряча приказывает казнить их. Даниил и его товарищи — тоже принадлежат к мудрецам вавилонским. Поэтому смерть грозит и им. Но Даниил не утратил мудрости, веры и достоинства. Бог вознаградил веру Даниила — дал ему истолкование царского сна. На этой неделе не забывайте: для Бога нет ничего невозможного. Он не оставил Даниила в трудную минуту. Не оставит Он и вас.

**Сон Навуходоносора и его угрозы (Даниил 2:1-13).** «Во второй год царствования Навуходоносора» (2:1) — скорее всего в 604 г до Р.Х. В тот год Навуходоносор напал на Иерусалим, захватил в плен Даниила и его друзей. Следующий год его царствования, видимо, был неспокойным. И вот Навуходоносору приснился тревожный сон. Он готов уже был казнить всех своих мудрецов, включая и Даниила, и все, потому что никто не мог дать ему ответ: рассказать о содержании его сна и истолковать его. В ответ на молитву Даниила Бог раскрыл ему суть и истолкование сна.

В древности сны имели для людей особое значение. А царские сны считались весточкой от богов о государственных делах и будущем царства. Увидев сон, Навуходоносор созвал мудрецов (интеллектуальную элиту древнего мира) и потребовал истолкования.

Царь потребовал, чтобы его мудрецы не только истолковали сон, но и рассказали ему содержание сна. Характер Навуходоносора — жестокий и себялюбивый — проявляется в его реакции. Царь напуган и впадает в агрессию. Если мудрецы не выполнят приказ, то, говорит царь: «…в куски будете изрублены, и домы ваши обратятся в развалины» (2:5). Во дворце царила атмосфера паники и страха. Даниилу и его друзьям пришлось привыкнуть к ней и научиться выживать в такой обстановке. Но мудрецы — лучшие умы вавилонской империи — были загнаны в тупик. Им грозила смерть.

> Подумайте, порой трудные обстоятельства могут сблизить нас с Богом. Навуходоносор потребовал, чтобы его мудрецы сделали то, на что способен лишь Бог. И они — хотя и были язычниками — оказались достаточно смиренны и мудры, чтобы понять: их возможности ограничены. Они понимали: человек не может выполнить то, чего требует царь. Никто, «кроме богов, которых обитание не с плотью». Сами того не зная, мудрецы указали Навуходоносору на Единого Бога. Оказавшись в трудной ситуации, люди часто требуют от окружающих невозможного. Если такое произойдет с нами, то самым мудрым будет — указать неразумному человеку на Бога. Только Бог способен делать невозможное.

В этом отрывке видна слабость и ограниченность языческих мудрецов Вавилона. В древнем мире ими восхищались, их уважали — и такая история! Но закончилась она чудным спасением. Бог показал Навуходоносору Свою силу и славу через Даниила и его друзей, хотя те были представителями покоренного народа и почти подростками.

Навуходоносор страдал от мании величия и был психически очень нестабилен. Эти черты не раз проявлялись во время его правления. И вот он приказывает казнить всех мудрецов (2:12-13). Причем казнить не только группу избранных, приглашенную для истолкования его сна, но и всех остальных, включая и молодых людей, проходящих обучение. В их числе оказались Даниил и его друзья.

**Даниил вопрошает Бога (Даниил 2:14-19).** Даниил отвечал «с советом и мудростью» начальнику царской охраны Ариоху, которому было велено выполнить приказ царя (2:14). Когда Ариох пришел к Даниилу, чтобы убить его, Даниил не гневался и не паниковал. Он спокойно попросил Ариоха, чтобы тот выпросил для него у царя время. Он собирался вопросить Бога и попросить у Него толкование сна.

Как и остальные мудрецы, Даниил понимал, что не способен выполнить приказ царя. Но он знал, на что способен его Бог. Перед тем как начать молиться, он заручился поддержкой своих друзей. Они вместе стали просить Бога о милости, чтобы Тот дал им толкование царского сна и таким образом спас им жизнь (2:18).

В ночном видении Бог открыл Даниилу содержание царского сна и дал его истолкование.

**Молитва благодарения Даниила (Даниил 2:20-23).** Можно себе представить, как радовался Даниил, когда Бог открыл ему царский сон! Но он не побежал сразу докладывать царю! Он даже не поспешил рассказать все друзьям. Он стал благодарить Бога и поклоняться Ему. Некоторые комментаторы Библии называют молитву Даниила «Псалом Даниила».

Даниил славил Бога, который обладает мудростью и силой, «изменяет времена и лета», «низлагает царей и поставляет царей» (2:21). В его молитве мы находим и толкование сна, о содержании которого узнаем чуть позже в той же главе. Толкование сна говорит о том, что Бог вершит историю.

«Времена и лета» — это описание отдельных исторических эпох (время войны, время мира и т.д.) и описание длительности этих периодов. Все в руках Божьих — что происходит, что произойдет и как долго будет происходить.

Всевластие Бога дает уверенность верующим. Но представьте, как важно было это знание для евреев, находившихся в плену в Вавилоне! Они находились во враждебном окружении, в стране врага. Естественно, что они испытывали сильное искушение — усомниться в Божьей силе. Не оставил ли их Бог? Но молитва хвалы Даниила напомнила им — и напоминает нам, — что Бог верен и всемогущ.

> Подумайте: хвалить Бога и поклоняться ему так же важно, как и рассказывать Ему о своих нуждах и желаниях. Молитва — это не просто просьба о помощи и восполнении нужд. Молитва — это еще и поклонение и благодарение. Жизнь Даниила висела на волоске. Разгневанный капризный деспот бушевал. Но Даниил не поспешил поскорее умилостивить царя. Он не спешил расстаться с Богом. Бог ответил на молитву Даниила, и Даниил благодарил Его и поклонялся Ему. Благодарение показывает зависимость от Бога. Зависимость от Бога проявляется не только в прошениях.

### Личные выводы

Почему Даниил оставался спокойным даже перед лицом смерти? Возможно, его внутренняя сила родилась при изучении Божьего Слова и в размышлениях о характере Бога. Из Даниила 9 мы знаем: Даниил изучал Писание и знал его. Мы знаем: прежде чем Даниил отправился в изгнание, он слышал, как в Иерусалимском храме на каждом богослужении пели псалмы. Возможно, Даниил вспомнил другой псалом — похожий на один из этих (Пс 4:2-4; 9:11-12), когда Ариох появился на пороге его комнаты.

Вы хотите сохранить спокойствие и уверенность, когда в двери стучится беда? Если да, то выберите себе псалом, который стал бы «вашим». Например, псалом 45, 22, 26 или 90. Перепишите понравившиеся вам стихи из выбранного псалма. И каждый день на этой неделе молитесь Богу словами псалма. Просите Его, чтобы Он при помощи заключенной в этих словах истины сделал вас сильным и стойким. Укрепил глубины вашего естества.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Обзор комментария: Сон Навуходоносора — Даниил 2:1-23**

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Что на этой неделе вы узнали о молитве? Как вы сможете использовать полученные знания в вашей личной молитвенной жизни?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Вопросы к уроку 3: Сон и его истолкование — Даниил 2:24-49**

### День 1: Даниил 2:24-30 — Даниил рассказывает о Божьем откровении

<div class="question-block">
<label for="q2">2. См. 2:24: о чем просит Даниил Ариоха?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. Подумайте: мудрецы Навуходоносора были язычниками, оккультистами. Как вы думаете, почему Даниил заступился за них, захотел спасти им жизнь?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. О чем спрашивает Навуходоносор Даниила, прежде чем позволить ему истолковать сон? Почему для царя это было так важно?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">5. О каких качествах Даниила говорит его ответ царю, данный в ст. 27-30?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. Что вы узнали о Боге из ответа Даниила, данного в ст. 27-30? Перечислите все.</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 2: Даниил 2:31-35 — Даниил рассказывает сон царя

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Что вас поразило в описании статуи, которую увидел Навуходоносор во сне?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Личные размышления. Какое впечатление произвел бы на вас сон, подобный сну Навуходоносора? Что бы вы почувствовали? О чем бы подумали?

<div class="question-block">
<label for="q8">8. Что в итоге произошло со статуей?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Опишите камень, который увидел Навуходоносор в своем сне.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">10. Изучите: Кого Библия часто называет «Скала» или «Камень»? (См. Исайя 26:4; Деяния 4:10-12; 1 Петра 2:4, 6-8.)</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Дни 3 и 4: Даниил 2:36-45 — Даниил толкует сон

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как Даниил описывает отдельные части статуи? Из какого материала они сделаны? Что олицетворяют? (См. так же ст. 32-35.) Часть тела статуи / Материал / Что олицетворяет.</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Если двигаться от головы статуи к ногам, что можно сказать о силе, заключённой в статуе, и об империях, которые она собой олицетворяет?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">13. См. ст. 37-38: как Даниил описывает Навуходоносора, его силу и влияние?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Личные размышления: Вы знаете, что Бог дает правителям власть и силу. О чем этот говорит вам? К какой молитве подталкивает?

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Что истинного сказано в толковании о Царствии Божьем? Чем оно отличается от остальных царств из сна Навуходоносора?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Личные размышления: Почему вы думаете «Великий Бог» дал царю-язычнику знание о том, «что будет после сего»?

### День 5: Даниил 2:46-49 — Отклик Навуходоносора на откровение

<div class="question-block">
<label for="q15">15. Опишите отклик Навуходоносора на толкование, данное Даниилом.</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. Как вы думаете, почему великий правитель так откликнулся на слова смиренного израильского раба?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">17. Что Навуходоносор сказал о Боге? Как вы думаете, он был истинно верующим? Почему?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">18. Как Навуходоносор вознаградил Даниила?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">19. См. Притч 21:1. Почему толкование, данное Даниилом, показывает истинность этого стиха?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">20. Перечитайте главы 1 и 2. Увидели ли вы в этих главах Божью заботу о Данииле и его друзьях?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Поразмыслите: почему то, что Бог а) вершит судьбу государств и б) вершит труд в жизни людей, — это ободрение для нас сегодня?

### День 6: Занятия

> Практическое применение. Даниил понимал, что Бог может использовать его, где бы он ни жил. Он не хотел, чтобы нежелательные обстоятельства помешали бы ему быть таким, каким его замыслил Бог, и делать то, к чему Бог призвал его. Подумайте о своей жизни. Какие обстоятельства кажутся вам нежелательными? Мешают ли они вам служить Богу? Попросите, чтобы Бог показал вам эти обстоятельства такими, какими их видит Он. Как вы можете — даже не смотря на эти обстоятельства — выполнять порученную вам Богом миссию? После того, как поговорите об этом с Богом, запишите свои мысли.

<div class="question-block">
<label for="q21">21. Запишите свои мысли.</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>
