---
title: "Урок 3. Божьи деяния и закон праведности"
order: 3
reference: "Втор. 6:1-7:26"
slug: "deuteronomy-3"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-2/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-4/"
---

## Комментарии к главам 4-5 Второзакония

Прослушав все, что сказал Моисей, вспомнив все, что сделал для них Бог со времен египетского рабства, израильтяне должны были что-то сделать, как-то отреагировать. Когда Бог любит тебя, дарует тебе благодать, заботится о тебе и ведет по жизни, нужно как-то ответить на это. А израильтянам уже давно пора было «что-то сделать». Им надлежало взять земли, которые приготовил для них Бог; им нужно было научиться всегда слушаться Его.

Гл. 4 начинается с заповеди и обетования — действия и результата. Израильтянам следовало слушать данные Богом законы и исполнять их. В результате они могли унаследовать приготовленную им землю и жить.

> Подумайте: несомненно, существует множество благословений, которые Бог приготовил для вас, но которые вы не получили, потому что не сделали того, что нужно было, чтобы их получить. Они похожи на нераскрытые свертки с приготовленными подарками. Но мы слишком ленивы или боязливы, чтобы раскрыть их. Когда мы оставим этот мир и предстанем перед нашим Небесным отцом — Даятелем всякого благого и совершенного дара, то не расскажет ли Он нам с грустью обо всех тех дарах, которых мы так и не получили из-за своего неповиновения?

Моисей напомнил израильтянам, что из-за неповиновения они не только лишаются благословений, но и будут терпеть бедствия. Он напомнил им о наказании, которое незамедлительно пало на их головы при Ваал-Фегоре (Чис. 25:1-5). Израильтяне вместе с моавитянками стали приносить жертвы Ваалу и другим богам, есть идоложертвенное. Неотъемлемая часть поклонения Ваалу — половая связь с женщинами. Итак, израильтяне были виновны в двух больших грехах — идолопоклонстве и прелюбодеянии. Наказание было жестоким — провинившихся казнили.

> Подумайте: израильтяне должны были отличаться от других народов, потому что их жизнь должна была быть отражением Божьего естества. В те времена они только учились быть Божьим народом, поэтому за отступление от Божьей праведности надлежало понести наказание. Не накажи их Бог, они бы никогда не научились противостоять идолопоклонству, а у Бога так и не появился бы народ, из которого произошел Мессия. Мы, христиане, тоже должны отличаться от неверующих: наш характер должен отражать Божье естество. Бог не карает нас, как израильтян, скорой смертью. Он призывает нас к покаянию и дарует прощение. Миру нужно видеть верующих людей, которые, согрешив, каются, уповают на Него в тяжелые минуты, живут радостной и полной жизнью, как дети Божьи.

Слушающие Моисея были еще детьми, когда Бог дал их отцам заповеди у горы Хорив. Израильтяне знали, что если будут жить по Божьим заповедям, то даже язычники увидят их разум и мудрость.

Во Втор. 4:15-31 Моисей говорит о грехе идолопоклонства, распространенном тогда на всем Ближнем Востоке. Идолов, которым поклонялись местные племена, делали из дерева или камня. Нужно помнить, что идолопоклонство — это любая вещь или лицо, поставленное выше Бога. В западном мире уже не существует каменных и деревянных идолов, но есть «божки», которым поклоняются с неменьшим рвением — богатство, сила, известность, популярность, — и это далеко не все. Поклоняются и людям, кто всем этим обладает.

Моисей предупреждал будущее поколение: стоит отвернуться от Бога, как в жизнь войдут беда и скорбь. Израильтяне могут попасть в плен или в изгнание. Но была дана надежда: как бы далеко они ни оказались от родины, им нужно лишь покаяться и обратиться к Нему, а Он не оставит их, не погубит. Моисей предсказал, что в конце концов они вернутся к Богу и будут Ему повиноваться (ст. 30). Не Бог вернулся к ним, а они — к Богу. Ведь не Он их оставил, а они Его!

Вспомнив обо всем, что сделал для Израиля Бог со времен сотворения мира, Моисей спрашивает: «Бывало ли что-нибудь такое, как сие великое дело, или слыхано ли подобное сему?» Вспомните исторический путь человечества и скажите: происходило ли нечто, подобное исходу Израиля из Египта, еще хоть с одним народом? «Слышал ли какой народ глас Бога, говорящего из среды огня, и остался жив, как слышал ты?» Ответ может быть только один — нет.

Все это говорит Моисей народу перед тем, как повторить десять заповедей. Они — стержень книги Второзакония. Если вам хочется перечесть историю о том, как Бог дал Моисею заповеди, вернитесь к книге Исхода и просмотрите гл. 19. Те же заповеди повторяются в гл. 5 Второзакония.

Эта глава начинается с трех очень важных слов — слушай, выучи и исполняй (5:1). Именно таков путь духовного роста. Во-первых, мы должны о чем-то узнать — услышать или прочесть. Потом нам нужно усвоить знания — понять их суть и применение на практике. И, наконец, исполнять. Нет ничего странного в том, что многие умные люди ежедневно учатся какому-то ремеслу или осваивают определенную профессию, учатся играть на музыкальном инструменте или рисовать. Они знают: чтобы стать знатоком своего дела, нужно знать тысячи секретов мастерства. Но те же люди почему-то думают, что можно жить христианской жизнью и почти ничего не знать о главной книге христианства — Библии. Так что не удивляйтесь, если кто-то из близких или друзей сочтет ваше увлечение Библией пустым занятием.

Господь напомнил израильтянам, что Он — Бог, заботящийся о своих людях, что именно Он спас их из рабства. Порой мы забываем, что заповеди даны нам во благо, и первая из них — запрет поклоняться идолам, которые не могут помочь нам и не пекутся о нас. Божьи заповеди и законы вечны. Они написаны не только для наших отцов, но и для всех людей, чтобы всякий исполняющий их получил благословение.

Первые четыре заповеди рассказывают о взаимоотношениях человека с Богом, остальные — о взаимоотношениях между людьми. Если правильно строить свои отношения с Богом, то и против ближнего не согрешишь. Последняя заповедь напоминает об одной очень важной истине: грех зарождается именно в сердце человека. Устремления и желания важны не меньше поступков, ибо «добрый человек из доброго сокровища своего сердца выносит доброе» (Лк. 6:45). Закончив читать заповеди, Моисей напомнил народу о том дне у горы Синай, когда они впервые услышали их. И народ ответил: «Будем слушать и исполнять». Господь услышал ответ народа: «О, если бы сердце их было у них таково, чтобы бояться Меня и соблюдать все заповеди Мои во все дни, дабы хорошо было им и сынам их вовек!» (Втор. 5:29).

## Выводы

Как хорошо показано Божье сердце! Как глубока Его любовь, как заботится Он о нас, как хочет нашего счастья! Но народ недолго держал данное Богу слово — это знает всякий, кто хоть раз прочел Писание. Вскоре израильтяне стали следовать заповедям лишь на словах. Как быстро пропадает желание следовать заповедям! Оно растворяется в плотских страстях, у нас появляются разные идолы, которые крадут наше послушание. Бог скорбел из-за непослушания израильтян. А не расстраиваем ли и мы Его?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие 6:1-7:26. Трудные для исполнения заповеди**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 6:1-7:26, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

### Наибольшая заповедь. Втор. 6:1-6

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Вы, наверное, уже заметили, что во Втор. 6:1-6 пересказана суть того, что Моисей говорил уже неоднократно: в 4:1-2, 9, 39-40 и 5:1-4, 22-33. На что указывают эти повторы?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">2а. Прочитайте Мф. 22:34-40. В этом отрывке Иисус объединяет Втор. 6:4-6 и Лев. 19:18. Какова связь между ними?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2б. Почему первая заповедь — самая важная?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Предостережения. Втор. 6:7-25

<div class="question-block">
<label for="q4">3а. Какое из недавних событий прошлого (книги Исхода или Второзакония, гл. 1-4) вызвало это увещевание к жизни (6:10-12)?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">3б. Отчего следовало «беречься» Израилю?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">4а. Найдите в словаре слово «бояться» (ст. 13) и перечислите те значения этого слова, которые, по вашему мнению, соответствуют данному контексту.</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">4б. На основании перечисленных ниже отрывков скажите, какие благословения получает «боящийся Бога»? (Втор. 6:2-4; Пс. 33:10; Пр. 1:7)</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4в. Перечитайте Пс. 102:8-18. Как этот отрывок помогает нам понять, что значит «бояться Господа»?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">5. Какой принцип или указание о воспитании детей содержится в Втор. 6:20-25?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Трудная заповедь. Втор. 7:1-11

<div class="question-block">
<label for="q10">6. Чем сегодняшние законы ведения войны отличаются от приведенных в 7:1-6?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">7а. Каковы причины (явные или подразумеваемые) появления таких жестоких законов?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">7б. Израильтяне не уничтожили покоренные народы — своих соседей. Перечитайте Суд. 2:10-15 и скажите, что случилось со следующим поколением израильтян?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">7в. *Перечитайте 1 Кор. 10:11-13. Почему нам очень серьезно нужно отнестись к этим стихам?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">8а. Перечитайте Втор. 7:7-11. Что вы можете сказать о Всесилии Бога?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">8б. Что вы можете сказать о Божьем естестве?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Условия завета. Втор. 7:12-26

<div class="question-block">
<label for="q16">9. Выпишите главные мысли из Втор. 7:12-26, которые показывают: Бог — надежда и опора Израиля, вступившего в землю обетованную.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">10а. Какое распространенное человеческое качество помешало израильтянам довериться Богу (ст. 17)?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">10б. Когда еще во время блуждания по пустыне это качество помешало им получить Божьи благословения? (см. Втор. 1:19-33)</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">10в. Случалось ли, что и вы испытывали похожие чувства, и не получив из-за этого Божьего благословения? Если можете, расскажите случай всей группе.</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">11а. Стали ли вы после занятий по Второзаконию как-то иначе воспринимать Десять заповедей, необходимость послушания Богу? (Заповеди ограничивают нас или дают свободу)?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">11б. Перечитайте Ин. 14:15-21. Какова связь между послушанием и любовью?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">11в. Как истинная любовь способствует выполнению трудной задачи — повиновению Богу?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: Бог убеждал израильтян в Своей любви, а потом показывал ее. Не забывайте, что Творец явил нам Свою любовь, послав на землю Сына, умершего за наши грехи, когда мы были еще грешниками (Рим. 5:8).
>
> «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него» (Ин. 3:16, 17).
>
> Ответом на такую любовь является взаимная любовь к Богу всем сердцем своим, всею душою своею, изо всех сил. А вы Его любите? Любите самозабвенно?
