---
title: "Урок 6. Поклонение народа Божьего"
order: 6
reference: "Втор. 16:1-17"
slug: "deuteronomy-6"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-5/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-7/"
---

## Комментарии к главам 12, 13 и 26 Второзакония

Прежде чем рассказать, как израильтяне поклонялись Богу, вспомним: они поклонялись Богу, который щедро, милостиво и с любовью относился к народу. Бог, давший через Моисея закон, — это Тот же Бог, Который говорил благодатные слова в гл. 1-11. Бог увещевал Израиль повиноваться Ему не для того, чтобы тот стал святым, а потому что Израиль — свят, т.е. отделен Богом и живет для Бога. Соблюдение закона не дает святости, а является плодом святости.

Гл. 12 начинается с заповеди избавиться от всех идолов, которым поклоняются в Ханаане. Хананеи считали, что дождь — это сперма бога Ваала, оплодотворяющая землю. Этот факт отразился в обрядах: в храмах была распространена культовая проституция. Поклонялись они и богине Астарте — богине плодородия. Евреи всегда были пастухами и скотоводами, но в Ханаане им предстояло заняться земледелием. Они могли впасть в искушение — поклоняться местным богам в надежде на обильные урожаи. Именно поэтому и следовало полностью уничтожить все места языческого поклонения.

Первая данная народу заповедь — поклоняться Богу лишь в том месте, «какое изберет Господь» (12:5-7). После того, как израильтяне вошли в Ханаан, место поклонения время от времени менялось, но всегда существовало одно главное место. Совершенно ясно, зачем была дана такая заповедь. В отличие от соседей-язычников, они поклонялись единому Богу и были единым народом. С духовной точки зрения, они были подобны детям: с легкостью могли отойти от Бога и обратиться к ханаанским идолам, алтари которых были разбросаны по всему Ханаану. От этой опасности и хотел оградить их Бог: Он дал им единое место поклонения. И не забудьте: во Второзаконии Моисей не просто пересказывает данный в Исходе 20:22-23:19 и Левите 18-20 закон, а объясняет его.

Моисей упоминает о всесожжениях, жертвах, десятине и приношениях. Жертвы всесожжения полностью сгорали на алтаре и были символом послушания верующих, которые всю свою жизнь отдают Богу. Были и другие жертвы — благодарения; восхваления; жертвы по обету; за ненамеренное согрешение; за грех. В последнем случае требовалась не только жертва, но и примирение с тем, кого обидел: ему нужно было возместить убытки и сверх того — дать еще одну пятую часть (Лев. 6:1-7).

Но заповеди несут на себе отпечаток радости. Богу поклонялись серьезно, но мрачным поклонение никак не назовешь. Обряд и радость нельзя назвать взаимоисключающими понятиями. «И ешьте там пред Господом, Богом вашим, и веселитесь, вы и семейства ваши, о всем, что делалось руками вашими, чем благословил тебя Господь, Бог твой» (12:7).

> Подумайте: и в Ветхом, и в Новом Заветах много говорится о радости. Радость может присутствовать даже в обрядовом богослужении. А причин для радости у христиан множество: Иисус Христос — наш Господь и Спаситель — дарует мир и радость сейчас и надежду на будущее. Христианская вера и поклонение Богу невозможны без радости. Христианам даже дана такая заповедь: «Радуйтесь всегда в Господе» (Флп. 4:4).

Кроме того, Моисей говорил, что к поклонению нужно допускать всех — и детей, и рабов, и левитов, живущих среди них. (Левиты служили в скинии и помогали священникам. Они, как и священники, жили на десятину, которую трижды в год приносили израильтяне). Видимо, во время странствий по пустыне евреи ели очень мало: свои стада они берегли для жертвоприношений. Но после прихода в Ханаан поголовье стада будет увеличиваться, и Моисей объясняет им, когда можно есть мясо. Запрет лишь один: не есть кровь, ибо в ней — душа животного. Когда кровь символически выливали на землю, то этим как бы возвращали душу Богу.

Моисей еще раз предостерегает против поклонения языческим богам. Не нужно проявлять к ним даже пустого интереса: можно впасть в искушение.

> Подумайте: в сегодняшнем мире нет идолопоклонства в том виде, в котором оно существовало в древности. Сегодняшнее идолопоклонство — более утонченное, а потому более опасное. Что бы то ни было — возрождение древних пантеистических воззрений или новомодные извращения христианства — эти лжерелигии объединяет одно: они в ложном свете показывают нам Иисуса Христа. Спасение же дарует только Иисус Христос. Все остальное несет смерть.

Интерес к языческим религиям — это первая опасность. Но есть и вторая — отступничество от Бога. Моисей предупреждает, что опасность может прийти от трех групп людей: духовных наставников, членов семьи и близких друзей или же бунтарей. Какое бы чудо пророк ни предсказал и ни совершил, он — лжепророк, если призывает идти вслед иным богам. Истинный пророк никогда не призовет нарушить первую заповедь. Как бы ни был близок человек, толкающий к отступничеству, — его следовало убить: брата, сына, дочь, жену или близкого друга — никого нельзя было щадить. Та же участь ожидала города, жители которых впали в соблазн. По нашему мнению, наказание слишком жестокое, но без этой меры Израиль уже через поколение перестал бы быть Божьим народом. Израильтяне оставались единственным народом, который не поклонялся идолам. А искушение было велико.

> Подумайте: в последнем параграфе этого урока трижды повторяются слова «сегодня». Очень важно, как каждый из нас проживет сегодня, потому что никто не знает, придет ли завтра. Можно попасть в автомобильную катастрофу, погибнуть от бомбы террориста, от шальной пули; у каждого из нас может остановиться сердце. Так что очень важно, как мы проживем сегодня. Так будем ли мы сегодня ходить Божьими путями?

Войдя в обетованную землю, израильтяне стали заниматься земледелием, скотоводством — разводить овец, коз. Здесь впервые им дана заповедь о первых плодах. Им надлежало принести начатки всех плодов от первого урожая и десятую часть урожая на третий год и отдать «левиту, пришельцу, сироте и вдове, чтоб они ели в жилищах твоих и насыщались» (26:12).

## Выводы

Очень важно, как мы поклоняемся Богу. Поклонение показывает миру, каковы мы и каков Бог. Поклоняясь, мы чтим и славим Бога. Поклонение — это настрой сердца и разума, а также сам обряд, отражающий этот настрой. Обряд в поклонении несет определенную функцию: он усиливает в нас ощущение Божьей святости. Бог заповедует нам радоваться в ответ на Его благословения, и вот первые плоды и десятину мы отдаем нуждающимся, что являет миру Его любовь и прославляет имя Его.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие 16:1-17. Ежегодное напоминание об искуплении и благодати**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 16:1-17, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

На этом уроке мы рассмотрим три самых больших праздника года. Моисей напоминает людям то, что уже говорил раньше: ведь некоторые из этих праздников можно было отмечать лишь после вхождения в обетованную землю.

### Пасха и праздник Опресноков. Втор. 16:1-8

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Прочитайте Исх. 12:1-14, где рассказывается о праздновании первой Пасхи в Египте, в ночь накануне исхода.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1а. Чем место, описанное в Исходе, отличается от описанного во Второзаконии места празднования Пасхи?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">1б. В чем, по вашему мнению, смысл этой перемены?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2. Как можно объяснить значение крови в обряде? Чтобы было легче ответить на вопрос, перечитайте следующие отрывки: Исх. 12:21-30; Лев. 17:10-14; Рим. 3:21-26; Евр. 9:19-22; 1 Пет. 1:18-21.</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">3. Во время праздника Седмиц пекут дрожжевой хлеб (Лев. 23:17), а вот в праздник Опресноков дрожжевой хлеб печь запрещено (Втор. 16:3).</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">3а. Как во Второзаконии объясняется запрет на дрожжи?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">3б. О чем нам напоминает этот запрет?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4. В Библии дрожжи символизируют как положительное, так и отрицательное.</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4а. Перечитайте перечисленные ниже отрывки и скажите, положительным или отрицательным символом являются в данном отрывке дрожжи: Мф. 13:33; Мф. 16:6, 12; 1 Кор. 5:1-2, 6-8.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">4б. Чему вас научили эти ответы? Нужно ли проявлять осторожность, толкуя символический язык?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Праздник Седмиц. Втор. 16:9-12

<div class="question-block">
<label for="q11">5. Кто должен был принимать участие в этом празднике? Что они должны были делать?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">6. Почему детям Израиля так важно было помнить о египетском рабстве?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">7. В книге Иисуса Навина рассказывается, что после того, как Израиль вошел в обетованную землю, место поклонения Богу время от времени менялось. Перечитайте Втор. 16:2, 11 и 15 и скажите: какой принцип стоит за данной заповедью?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">8. Прочитайте Деян. 2:1-21.</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">8а. Как здесь называется праздник Седмиц?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">8б. Как посторонние наблюдатели описывали радость христиан?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">8в. Как Петр объяснил подобное поведение?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">8г. Какую благую весть рассказал Петр собравшимся?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Праздник Кущей. Втор. 16:13-17

<div class="question-block">
<label for="q19">9а. Какими словами описан сам дух праздника?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">9б. Оказало ли это описание какое-либо влияние на вашу веру?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">10. В главе 7 Евангелия от Иоанна написано, что во время праздника Кущей Иисус был в Иерусалиме.</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">10а. Как разные люди относились к Господу?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">10б. Что вы ответите другу, который попросит вас объяснить, как вы лично относитесь к Иисусу Христу?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: очень важно, чтобы церковь вместе отмечала все праздники, связанные с прошлыми деяниями Господа. Как вы думаете, какие праздники наиболее важны для современной церкви? Кроме того, каждому верующему следует помнить все, что Бог сделал лично для него. В конце занятия постарайтесь вспомнить, что сделал Бог для мира, а потом воздайте Ему славу за все то, что Он сделал лично для вас.
