---
title: "Урок 8. Характер духовных вождей Израиля"
order: 8
reference: "Втор. 27-28"
slug: "deuteronomy-8"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-7/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-9/"
---

## Комментарии к главам 16-18 Второзакония

Моисей советует: «...поставь себе судей и надзирателей». От разговора о религиозных праздниках он переходит к разговору о руководителях народа. Как и любой другой оратор, он периодически меняет тему — по мере того, как ему в голову приходит новая мысль. Второзаконие — это не учебник, а исторический документ. Возможно, размышляя о религиозных праздниках и верности Богу, Моисей вспомнил: чтобы народ процветал, ему нужны верные руководители.

Во Втор. 16:18-20 рассказывается, какими должны быть судьи и надзиратели, которые решают все гражданские дела в то время, как левиты и священники занимаются делами религиозными. Моисей установил три правила: не извращать закона, судить нелицеприятно, не брать даров. Увещевание он заканчивает словами о том, что следует искать только правду: тогда можно обрести жизнь и получить ханаанские земли в наследство.

> Подумайте: правда, справедливость — это качества, согласующиеся с естеством Самого Бога. Когда о правде забывают или замалчивают, когда дают и берут взятки, народ слабеет, его благосостояние ухудшается. Эта истина хорошо видна на примерах из современной жизни. Христиане всегда должны печься о справедливости, ибо Бог призвал нас во всем являть миру Его естество, Его характер. Завет, который Бог заключил с Израилем, сделал всех израильтян братьями. Теперь они обязаны поступать друг с другом так, как поступал с ними Бог. Братские отношения и справедливость — неразрывны. «О человек! сказано тебе, что — добро, и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим» (Мих. 6:8).

Начиная со ст. 14, Моисей говорит, что наступит день, когда Израиль захочет иметь царя. В дни Моисея Израиль был теократическим обществом — его единственным царем был Бог. Но было ясно: глядя на соседей, евреи тоже захотят царя. Во Втор. 17:1-13 Моисей повторяет правила, данные в Исходе, Левите и Числах. Первое правило таково: царем может стать только тот, кого изберет Сам Бог. Но ситуация складывалась странная, больше похожая на современную: в те времена царей не назначали, царем становился тот, кто захватывал власть силой, интригами или при помощи взяток. Израильтянам все это было запрещено. Новый царь всегда должен помнить: его царствование проходит под Богом. Он не сам по себе, он не бог, а лишь орудие в Божьих руках.

Согласно второму правилу, царь должен быть израильтянином. Ему нельзя заводить много лошадей — их использовали только в военных целях. Ему нельзя иметь много жен — Бог установил моногамию. В те времена был обычай: мирные и торговые соглашения скрепляли узами брака. Если царь брал в жены дочь соседнего царя, то жена сохраняла свою религию и в государстве появлялся еще один культ. Это считалось вполне нормальным: всего лишь вежливость по отношению к чужому богу. Но у Израиля так быть не должно. Если иметь много жен, «сердце может развратиться»: царю захочется поклоняться идолам. А сердце царя должно принадлежать одному Иегове, а любовь — лишь одной жене. Нельзя иметь и слишком много золота и серебра. Важно, чтобы богатство, сила и власть не заменили царю Бога.

> Подумайте: Моисей запрещает то, что сегодня мы зовем «мирским». Обмирщение — это излишняя увлеченность тем, что дает богатство, власть, силу. Божьему же народу следовало помнить: их Сила, их Защитник, Восполнитель их нужд — это Бог. Сегодня мы тоже должны полностью полагаться на Него.

В гл. 18 книги Второзакония можно выделить три части: приношения священникам и левитам; предостережения против увлечения оккультными обрядами и, наконец, уверения в том, что Бог будет и впредь вести Свой народ, используя для этого пророков.

Левиты — потомки Левия, третьего сына Иакова от Леи. Из гл. 34 Бытия мы узнаем, что Левий и его брат Симеон были очень кровожадными даже по тогдашним понятиям. Но следует помнить: в те дни израильтяне не только учились походить на своего Бога, но и должны были следовать Его заповедям, а не обычаям своего времени. И еще одно: Бог никогда не отвергнет кающегося грешника. Много поколений спустя, во времена Исхода, Бог отделил левитов Себе на служение. Левитом был Моисей, как и его брат Аарон, которого Бог избрал священником (и его потомков мужского пола). Левиты, происходившие не от Аарона, должны были служить священниками в храме и жить на приносимую израильтянами десятину. В отличие от других колен они не получили земли, но им было дано 48 городов для служения.

Затем Моисей говорит об опасности язычества. То, что он неоднократно возвращается к этому вопросу, свидетельствует, насколько привлекали израильтян языческие культы и «мерзости», которые делали другие народы. Прочитайте ст. 10-11. Ворожба, гадание, колдовство здесь объединены с человеческими жертвоприношениями и названы мерзостью перед Богом. Но есть христиане, которые, содрогаясь при мысли о принесении в жертву детей, «балуются» оккультизмом. Поэтому и сегодня не устарели предостережения Моисея.

Израильтянам было запрещено заниматься подобными вещами, но Бог сказал, что по-прежнему будет вести их. Оккультизм и Слово Божье, данное через пророков, не имеют между собой ничего общего. Пророки — это те, кого избирал и избирает Бог, чтобы нести Его слово людям. Пророчества относительно будущих событий составляли лишь часть пророческого слова. Главное же было напомнить людям о Божьих заповедях, призвать их к послушанию, предупредить о наказании за грех. Моисей сказал: «Пророка из среды тебя, из братьев твоих, как меня, воздвигнет тебе Господь, Бог твой, — Его слушайте» (ст. 15). Конечно, эти слова относятся ко всем посланным Богом пророкам, но в них усматривают намек на пришествие Мессии. Иоанна Крестителя спрашивали: «Ты пророк?» (Ин. 1:21). Он ответил: «Нет». Те, чьи сердца открыты перед Богом, признали, что наивысшим исполнением пророчества Моисея стал Иисус Христос. На горе, когда Петр, Иаков и Иоанн увидели преображение Иисуса, увидели, как Он говорит с Моисеем и Илией, голос Господень обратился к ним с теми же словами, которые сказал и Моисей: «Его слушайте» (Лк. 9:35).

## Выводы

Моисей назвал четыре типа руководителей — пророки, царь, священники и судьи. Каждый из них должен быть праведным и верным народу, показывая тем самым миру Божье естество. Конечно, никто из правителей Израиля так и не достиг этого идеала. Лишь Иисус Христос воплотил в себе все качества, которые нужны были вождю. Лишь Он выполнил эти четыре роли — пророка, царя, священника и судьи. Главное требование к вождю народа — верность Богу и своему делу. И нас Бог призывает оставаться верными Ему, что бы мы ни делали. Верность — это плод Духа (Гал. 5:22). Павел же уверяет нас, что «верен Призывающий вас, Который и сотворит сие» (1 Фес. 5:24).

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие 27-28. Обновление завета**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 27-28, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

В гл. 27-28 Моисей рассказывает, как следует праздновать обновление завета, заключенного с ними Богом на Синае (Хориве). Праздник нужно было устроить сразу после вхождения в Ханаан. Повиновение завету принесет благословение, а неповиновение — проклятье.

### Общие указания. Втор. 27:1-8

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Старейшины Израиля начинают вместе с Моисеем руководить народом. На основании перечисленных ниже отрывков объясните, какова была роль старейшин:</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1а. Исх. 12:21-28</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">1б. Исх. 24:1-2, 9</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">1в. Чис. 11:10-17</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2. В истории Израиля часто и в различных целях использовались камни. Примеры вы найдете в следующих стихах:</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">2а. камни на границах участка (Втор. 19:14)</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">2б. камни в память об определенных событиях (Быт. 28:16-22; Иис. Н. 4:1-7)</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">3. Для чего были использованы камни (см. Втор. 27:2-4)?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4а. Почему памятные камни и алтарь были так важны для израильтян?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">4б. Как вы думаете, о чем нам, людям ХХ века, говорят рассказы об этих камнях?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Двенадцать проклятий. Втор. 27:11-26

При праздновании обновления завета зачитывались и благословения, и проклятья, хотя в данном тексте перечислены лишь проклятья.

<div class="question-block">
<label for="q11">5а. Почему первым в списке проклятий стоит проклятье из ст. 15? Какую заповедь нарушают подобные действия?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">5б. Почему запреты из ст. 16-18 так важны для всего общества?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">5в. В ст. 20-23 наложен запрет на определенные формы сексуальных отношений. В чем значение этих запретов?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">5г. О нарушении какой заповеди идет речь в ст. 24-25?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">5д. Какие слова ст. 26 указывают на то, что это не полный список прегрешений, что данные пороки приведены лишь в качестве примеров? (См. Иак. 1:8-11)</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Обильные благословения. Втор. 28:1-14

<div class="question-block">
<label for="q16">6. Какие стихи отрывка Втор. 3-13 говорят о благословениях</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">6а. для всего народа</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">6б. в области экономики</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">6в. о духовных благословениях</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">7. Из Пс. 103:1-15 выберите три или более отрывков, которые говорят о том, что Бог управляет природой и может даровать благословения, обещанные во Втор. 28:12.</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Предостережения. Втор. 28:15-57

<div class="question-block">
<label for="q21">8. На основании чего определяется, пошлет Бог благословение или проклятье? (см. Втор. 26:16-19; 28:1-2).</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">9. Вспомните, как вы отвечали на вопрос 7. А теперь посмотрите, что может случиться</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">9а. с народом (Втор. 28:32-33, 47-52)</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">9б. с экономикой (Втор. 28:38-42)</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">9в. с духовностью (Втор. 28:36-37)</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Заключение. Втор. 28:58-68

<div class="question-block">
<label for="q26">10. На основании ст. 58-63 ответьте: что для Бога важнее, чем покой и процветание Его народа?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q27">11а. На основании ст. 64-68 объясните, почему результатом непослушания является падение?</label>
<textarea id="q27" data-question="q27" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q28">11б. Что ожидает тех, кто упорно не повинуются Богу?</label>
<textarea id="q28" data-question="q28" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

## Выводы

В этих главах не сказано, что если израильтяне ослушаются Бога, то перестанут быть Его народом. Они — Его народ, Он их не оставит, но будет воспитывать. Народ поставлен перед выбором: за послушание — благословение, за непослушание — проклятье. Но даже проклятье нужно для того, чтобы раскаяться и примириться с Богом. Бог милостиво даровал нам способность выбирать: почтить Его или опозорить. А что выбираете вы?
