---
title: "Урок 4. Трудные для исполнения заповеди"
order: 4
reference: "Втор. 8:1-11:32"
slug: "deuteronomy-4"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-3/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-5/"
---

## Комментарии к главам 6-7 Второзакония

Почему мы обязаны исполнять Божьи заповеди? Не только потому, что так велит Всемогущий Бог, но и «чтобы тебе хорошо было, и чтобы вы весьма размножились» (6:3). Люди обычно считают, что законы носят ограничительный характер, что они — неизбежное зло, без которого не обойтись. Бог же говорит, что Его законы несут счастье и удовлетворение. Он дал их нам из любви, чтобы мы могли вступить в блаженное общение с живым Богом. Сказанные слова принадлежали Моисею, но завет, законы и заповеди были даны Самим Богом. Моисей лишь передавал Божьи слова народу.

Во все века евреи повторяли ст. 4-5 — «шему» (еврейское слово, означающее «слушай»), которые служили им вероисповеданием. Вера в то, что «Господь един есть», выделяла израильтян из всех остальных народов, которые поклонялись множеству богов и богинь. Христиане тоже исповедуют, что Бог един в трех лицах (в ипостасях Отца, Сына и Святого Духа).

Наши отношения с единым Богом основаны на любви. Бог сотворил и искупил нас любя. В ответ мы всем сердцем любим нашего Господа Бога, любим Его всей душой и всеми силами (ст. 5) — любим всем своим естеством. Важно то, что, заповедав израильтянам любить Господа, Моисей тут же велел им передать эту заповедь детям. Она должна была стать неотъемлемой частью их жизни: «...и говори об них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая» (ст. 7). Каждый день нужно помнить о Божьей воле, о Его близости к нам — всегда и везде. Несложно забыть Бога, когда все хорошо. Так поступили даже израильтяне — свидетели Божьей любви и заботы.

Моисей предостерег народ (ст. 10-19): когда они войдут в землю, обещанную Богом Аврааму (Быт. 12:7), обрадуются ее богатствам, то могут легко забыть о Боге. Мы по себе знаем: когда все в жизни хорошо, мы наслаждаемся ею и забываем о Боге, о том, как Он нам нужен. Чтобы избежать подобного искушения, лучше всего последовать совету Моисея: «Господа, Бога твоего, бойся, и Ему одному служи, и Его именем клянись. Не последуйте иным богам, богам тех народов, которые будут вокруг вас» (ст. 13-14). Ни на минуту не забывайте: Бог должен быть главным в вашей жизни.

На вопрос детей, зачем Бог дал им закон, израильтяне должны были рассказать, как Бог вывел их из Египта, явив чудеса и знамения, как дал им землю для жизни. Они обязаны были рассказать, что соблюдающему Божьи законы «хорошо будет во все дни» (необязательно материально, но духовно — всегда). Тогда они вырастут праведными людьми, живущими в радости и мире.

> Подумайте: история христианства показывает, что послушание Богу дает ощущение внутренней радости, которое гораздо сильнее распространенного понятия «счастья». Счастье — такое, каким его видит мир, — целиком зависит от стечения благоприятных обстоятельств: отсутствие печалей, бед, трудностей, присутствие любви, славы, богатства и пр. Но та радость, которую мы обретаем во Христе, остается с нами в любой ситуации. Прислушайтесь к словам Павла: «...Ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть: умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке; все могу в укрепляющем меня (Иисусе) Христе» (Флп. 4:11-13).

В гл. 7 нам встречается отрывок, который современному читателю понять очень сложно. О врагах Израиля Бог говорит: «порази их» (7:2). (Законы ведения войны описаны в гл. 20 Второзакония). По сравнению со своими врагами Израиль был немногочисленным народом — об этом напоминает Моисей. Бог хотел, чтобы Израиль научился праведности, — только тогда он может стать благословением для всего мира. Израильтянам предстояло войти в землю, в которой жил их прародитель Авраам в окружении языческих народов. Прошли века, но соседи-язычники так и не оставили своих злых путей. История рассказывает, что их религиозные обряды включали жертвоприношения младенцев, проституцию и прочие мерзости. В лице израильтян Бог нес миру благословение, но Он знал: Израиль еще слаб и не сможет выжить и сохранить хрупкую веру в окружении идолопоклонников.

Заповедь уничтожить врагов или изгнать их, видимо, не была воспринята буквально, потому что из ст. 2-4 видно, что какое-то их количество все-таки останется в Ханаане. Их не изгнали и не истребили полностью, в результате чего израильтяне стали принимать участие в языческих обрядах (Суд. 1:27-33; 2:10-13).

> Для размышления: как трудно жить, не поддаваясь влиянию общества! Порой кажется: если столько людей так думают, значит, так оно и есть. Не может же ошибаться большинство! Но «что такое хорошо и что такое плохо» у Бога не решается большинством голосов. Равняться мы должны не на мир, а на Его Слово. Он терпит и прощает, но во Втор. 7:4 сказано, что гнев Господа воспламеняется против тех, кто сходит с Его путей. Будьте бдительными: не старайтесь уподобиться окружающим, не старайтесь служить их божкам — богатству, красивой одежде, славе, удовольствиям и власти. Помните о судьбе жителей Ханаана!

Почему Бог избрал именно Израиль? Конечно же, не из-за его величия и силы (ст. 7, 8). По сравнению с окружающими народами Израиль казался малым и слабым. Но Моисей объясняет: «потому что любит вас Господь» — лишь по благодати.

Если израильтяне будут тщательно выполнять все Божьи заповеди, то станут многочисленны, а их урожаи — обильны и стада — велики. В книге Левита (гл. 11-19) перечислены все законы, данные Богом для повседневной жизни. Бог заботился о Своем народе: дал ему правила, исполнение которых несло здоровье и процветание, избавляло от многих бед.

И все это было обещано малому и слабому народу лишь потому, что с ним был Бог. И ни один человек не мог ему противостоять: все враги были преданы в руки Израиля. Но израильтянам нужно было помнить: нельзя терпеть рукотворных божков соседей-язычников, нельзя держать их рядом, ведь идолы эти — мерзость для Бога.

## Выводы

«Но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное... для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом... Хвалящийся хвались Господом» (1 Кор. 1:27-31). Бог избрал этот малый, хрупкий народ, сделал его Своим. Бог избрал Моисея, который чувствовал себя косноязычным и негодным для исполнения Божьей воли, но который вел народ и говорил перед этим народом! Бог требует от нас только одного — готовности! Может быть, вы чувствуете, что неспособны исполнить Божью волю, но хотите ли вы в слабости своей прославить Бога? Он даст все, что нужно. Готовы ли вы?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие 8:1-11:32. Народ Божий — перед выбором**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 8:1-11:32, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

Читая предложенные главы и отвечая на вопросы, не забывайте: жизнь в древние времена сильно отличалась от современной. Святой Дух вдохновлял священнописателей, чьи труды вошли потом в Библию, а потому все, что вы читаете, адресовано не только людям древности, но и верующим всех времен. Запоминайте повторяющиеся темы, Божьи обетования и предостережения.

### Израиль — единый народ. Втор. 8:1-20

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Как вы думаете, что было более серьезным испытанием для израильтян — пустыня или обетованная земля? Почему?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. Каким искушениям подверглись израильтяне в Ханаане? (ст. 10-14, 17).</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">1в. С какими искушениями сталкивается современный человек, решивший служить Господу?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2. Используя материал этой главы, перечислите, как показывал Бог Свою любовь Израилю.</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Падение Израиля. Втор. 9:1-29

<div class="question-block">
<label for="q5">3. Перечитайте Исх. 23:31-33 и Втор. 9:1-6. Назовите две причины, по которым нужно было полностью избавиться от всех ханаанских племен.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">4а. *Прочитайте Втор. 5:26-29 и Исх. 24:3. Какое обещание дали израильтяне у горы Синай?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">4б. Во Втор. 9:1-20 Моисей напоминает народу о событии (см. Исх. 32), которое произошло сразу после того, как Бог дал им десять заповедей (см. Исх. 19-20). Как на основании этих событий можно оценить степень духовной зрелости израильтян?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4в. Каково значение разбитых скрижалей? (ст. 15-17).</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4г. Перечитайте 2 Пет. 1:3-11. Что даровал Бог христианам? Как нужно поступать, чтобы быть уверенным, что тебе найдется место в Царстве Божьем?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">5. Каких два проступка совершил Моисей из-за непослушания народа? (ст. 18-21).</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">6. На основании данной главы скажите, что вас удивило в ст. 29?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Божья милость и благодать. Втор. 10:1-22

<div class="question-block">
<label for="q12">7а. Перечитайте молитву Моисея (9:25-29). Выпишите несколько выражений, указывающих на силу и личный характер молитвы.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">7б. Сформулируйте суть молитвы одним предложением.</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">8а. *Перечитайте 10:1-11. Как ответил Бог на молитву Моисея?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">8б. Что сказал Моисей о воле Божьей в отношении Израиля?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">9. Прочитайте 10:12-13 и перечитайте 6:4-8. Скажите своими словами: какова Божья воля относительно Его народа?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">10. На основании Втор. 10:12-22 ответьте, почему данные стихи имеют «вневременной» характер (особенно ст. 15)?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Послушание Господу. Втор. 11:1-32

<div class="question-block">
<label for="q18">11. *Слова из Втор. 11:1 вы встречали много раз и встретите еще неоднократно. На основании материала урока и собственного опыта ответьте: почему их нужно так часто повторять?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">12. Во Втор. 11:2 есть слова: «ибо я говорю не с сынами вашими, которые не знают и не видели наказания Господа». Почему это так важно для Моисея?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">13а. Послушание Богу — главная тема книги Второзакония. Начиная с гл. 5 она повторяется неоднократно. Какие другие темы использует Моисей (11:26-32), чтобы показать результат повиновения?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">13б. *Какие другие темы выделены в данной главе?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">14а. Чего в конечном счете хотел Бог от Своего народа?</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">14б. *Перечитайте Ин. 14:15, 21, 23. Как в этих стихах описывается Божья воля в отношении Его народа?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления. Бог напомнил израильтянам, что «не одним хлебом живет человек, но всяким словом, исходящим из уст Господа, живет человек» (Втор. 8:3). Хлеб поддерживает в человеке жизнь, но не дает жизни вечной. Лишь повинуясь Божьему слову и Его заповедям, мы можем обрести жизнь с избытком — жизнь вечную. А будете ли вы жить хлебом единым или же вкусите «хлеба в Царствии Божием»? (Лк. 14:15).
