---
title: "Урок 12. Благословения и уход Моисея"
order: 12
reference: "Втор. 32-34"
slug: "deuteronomy-12"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-11/"
next_lesson: ""
---

## Комментарии к главам 32-34 Второзакония

«Моисей, человек Божий» — вот как в 33:1 сказано о величайшем вожде Израиля. Это показывает, что некоторые отрывки Второзакония были, видимо, кем-то отредактированы. Слова последнего благословения, несомненно, принадлежат Моисею, но записал их, скорее всего, кто-то другой: Моисей был слишком смиренным (Чис. 12:3), чтобы расхваливать себя.

После песни, Бог сказал Моисею, что ему настало время уйти на гору Нево, одну из гор Аваримского хребта, расположенного к востоку от северной части Мертвого моря. Поднявшись от стана израильтян на высоту 1200 метров, Моисей смог рассмотреть обетованную землю, ту самую, в которую Бог запретил ему войти. В Пс. 105:32-33 говорится, что Бог именно так наказал его за грубые слова, сказанные народу у Меривы или Кадес-Варни (Чис. 20:2-13). «За то, что вы не поверили Мне, чтоб явить святость Мою пред очами сынов Израилевых...» — вот как Сам Бог определил причину в Чис. 20:12. В глазах Бога провинность Аарона и Моисея была настолько значительной, что они оба заслуживали наказания. Видимо, Моисей понимал справедливость Божьей кары, ибо в его словах нет и намека на горечь или обиду, его доверие к Богу не уменьшилось, общение с Богом не прервалось.

Моисей благословил народ — это его последний поступок. Подобно песне Моисея, благословения тоже написаны поэтическим языком. По структуре и содержанию благословения Моисея очень похожи на благословения Иакова, данные перед смертью сыновьям (Быт. 49). Подобно сыновьям Иакова, каждое из племен получило благословение от «отца» народа — Моисея. Но в отличие от Иакова Моисей обращался и к половинам племен — Манассии и Ефрему (сыновья Иосифа) под именем Иосифа, а вот Симеона почему-то не упомянул. Иаков говорил, что ни колено Симеона, ни колено Левия не будут владеть наделами обетованной земли. Симеону, очень маленькому племени, были отданы несколько городов и небольшой участок земли на территории Иуды (Иис. Н. 19:1-9). Левиты, которым надлежало стать помощниками священников и хранить закон Иеговы, жили на часть десятины и жертвоприношений. Моисей ясно видел будущее и говорил о благословениях так, как если бы они уже пришли к народу.

> Подумайте: нам есть в чем подражать Моисею: оставляя народ, он благословил его. Обычно так поступают на смертном одре — благословляют членов семьи и любимых. Но этого принципа стоит придерживаться и когда уходишь в «недальний путь» — на работу, с работы, отводишь детей в школу, заканчиваешь разговор, отправляешься в путешествие. Насколько счастливее и лучше стал бы мир, если бы мы прощались на мажорной ноте, говорили людям хорошие слова. Говорят, что порой мы живем лишь для того, чтобы делать то, что от нас ждут окружающие. Так давайте говорить добрые слова, слова ободрения близким и далеким, чтобы они смогли многого добиться в жизни и стать такими, какими их хочет видеть Господь.

Небольшому племени Рувима (первого сына Иакова от Леи), Моисей говорит, что тот будет жить долго и не останется малочисленным (ст. 6). Иуде, которому Иаков предсказал судьбу царственного племени (Быт. 49:9-10), Моисей напомнил: Бог поможет им победить всех врагов. Благословение Иакова, адресованное Левию (Быт. 49:5-7), было жестоким, а вот в благословении Моисея говорилось, что это племя станет племенем священников, будет поклоняться Богу и превратится в посредника между Богом и народом, — вот пример благодати. «Туммим» и «урим», о которых сказано в благословении, — это священные камни, которые хранились у священников. Они кидали их, чтобы определить Божью волю. Благословение, данное Вениамину, — это, скорее, описание племени, возлюбленного Богом, живущего под Божьим покровительством. Это благословение — тоже пример Божьей благодати, ибо Иаков охарактеризовал Вениамина как «хищного волка».

Два самых больших северных племени — Ефрем и Манассия — объединены под именем своего отца Иосифа. Их земли Бог пообещал обильно благословить плодородием и военными успехами. Сама формулировка благословения показывает, насколько оно обильно — создается картина изобильного плодородия. В двух последних строках ст. 17 повторяются слова о передаче права первородства: к Ефрему, младшему сыну, переходят права старшего. Племенам Завулона и Иссахара, двух последних сыновей Леи, дано одно короткое благословение. «Веселитесь!» — говорит им Моисей. Он призывает их радоваться жизни, чтобы и окружающие, видя их радость, поклонялись Богу вместе с ними, наслаждаясь богатствами моря. Племя Гада первым получило земли к востоку от Иордана, но потом перешло через реку, чтобы помочь братьям покорить Ханаан.

В благословении Моисея Дан назван «молодым львом». Это говорит как о его незрелости, так и об огромной силе. Земли Неффалима расположены около Галилейского моря, как и сказано в благословении. Последним названо племя Асира. Его имя значит «счастливый, благословенный», а территории его были расположены на прибрежной равнине между Акром и Тиром (очень важный район, так как именно по этим землям все захватчики входили в Палестину). В ст. 25 говорится, что им нужно быть сильными войнами, и дано обещание силы.

Затем Моисей рассказывает, как Бог во славе Своей приходит на помощь народу. Лишь с Ним, лишь в объятиях Его «вечных мышц» они будут чувствовать себя в безопасности. Сила Божья поможет им победить врагов. И еще раз напоминает Моисей о благорасположении Бога: «Блажен ты, Израиль! кто подобен тебе, народ, хранимый Господом» (ст. 29). Вывод напрашивается сам собой: «Никто!»

Произнеся последнее благословение, Моисей оставил народ на равнинах Моава и поднялся на гору Нево, как и сказал ему Бог. С Фасги, возвышающейся над Мертвым морем, Моисей хорошо видел обетованную землю. «Вот земля, о которой Я клялся Аврааму, Исааку и Иакову, говоря: «семени твоему дам ее», — сказал ему Бог. — «Я дал тебе увидеть ее глазами твоими, но в нее ты не войдешь» (34:4).

Мы можем лишь гадать о том, что произошло между «Божьим человеком Моисеем» и вечным Отцом. «И говорил Господь с Моисеем лицем к лицу, как бы говорил кто с другом своим» (Исх. 33:11). За долгие годы у этого человека сложились прекрасные, близкие отношения с Богом. Чтобы восславить Бога, Моисей находит очень нежные, очень человечные слова (32:10-12а), изливая перед Богом свое сердце, да и свой последний вдох Моисей сделал в присутствии Господа.

«И погребен на долине в земле Моавитской против Веффегора». Место его упокоения знает только Бог. В течение тридцати дней израильтяне скорбели о Моисее, ибо этот человек так искренне и жертвенно любил их и открыл им Божью любовь. Поистине: «И не было более у Израиля пророка такого, как Моисей, которого Господь знал лицем к лицу» (ст. 10).

## Выводы

Моисей был великим вождем. В Новом Завете о нем сказано больше, чем о каком-либо другом ветхозаветном персонаже. Он не похож ни на одного из ветхозаветных вождей. Именно под его руководством люди освободились из рабства, сплотились в единый народ. Он был посредником завета между Богом и людьми. Но и он был грешен. Правда, Моисей знал: наступит полнота времени и придет на землю предреченный им пророк (Втор. 18:15, 18) — Иисус Христос, возлюбленный Божий Сын, Который освободит нас от рабства греха и приведет в новое царство — в царство Бога. Он будет посредником Нового Завета и прольет кровь Свою ради прощения наших грехов. Автор Послания к евреям так начинает свое письмо: «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте» (Евр. 1:1-3).

Моисей был великим человеком и замечательным вождем, но и он не был совершенным, как и никто другой, упомянутый в Писании. Из жизни этих людей мы извлекаем уроки, но поклоняемся лишь совершенному Человеку, Иисусу Христу, Сыну Божьему, нашему Господу и Искупителю.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Самооткровение Бога.

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Перечитайте Второзаконие, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

В книге Второзакония нам раскрывается Божье естество. Об этом подробнее будет сказано в последнем комментарии — 12а. В этом разделе собраны вопросы по всей книге. Мы поговорим о следующих качествах Бога: любовь, сила, справедливость, милосердие и праведность.

### Божья любовь

Бог есть любовь, и все, что Он делает, Он делает с любовью. Приведенные ниже вопросы помогут понять суть Божьей любви и то, как она сказывается на нас.

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Прочитайте Втор. 7:7-9; 10:17-19 и расскажите, как Бог любил Израиль.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. На основании Исх. 3:7-12 ответьте: как Бог впервые выразил Свою любовь к Израилю?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">1в.* Чего Бог ждал в ответ от Израиля? (Втор. 6:4-7)</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Какие истины о божьей любви мы узнаем из следующих отрывков:

<div class="question-block">
<label for="q4">2а. Ин. 3:16</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2б. 1 Ин. 4:8-12</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Божья сила

Любя Израиль, Бог использовал Свою силу на благо ему — так сказано во Втор. 4:37-38. О Божьей силе говорит царь Давид (1 Пар. 29:10-12).

<div class="question-block">
<label for="q6">3а. На основании перечисленных стихов найдите, по крайней мере, три отличия Божьей силы от человеческой.</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">3б. Как в ст. 12 описана цель, для достижения которой Бог применяет Свою силу?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

О каких функциях силы рассказывает нам Новый Завет?

<div class="question-block">
<label for="q8">4а. Ин. 1:12.</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4б. Деян. 1:8.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">4в. Рим. 15:13</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">4г. Еф. 3:14-20.</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Божьи справедливость и милосердие

Перечисленные ниже вопросы касаются Божьей справедливости и милосердия. Бог свят и праведен, поэтому не ищет оправдания греху. За грех следует понести наказание (этого требует справедливость) или же грех нужно искупить (это милосердие).

<div class="question-block">
<label for="q12">5а. Что сказано о Боге во Втор. 32:4?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">5б. Прочитайте Втор. 32:5-6, 15-18. Как следовало бы поступить с израильтянами по справедливости?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">5в. На основании Втор. 1:29-33 скажите: как проявляет Бог милосердие к народу?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Что говорит Иисус о Божьем милосердии?

<div class="question-block">
<label for="q15">6а. Мф. 5:7.</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">6б. Лк. 6:36-38.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Божья праведность

Праведность и справедливость тесно связаны между собой. Бог поступает праведно, потому что Он праведен. Его цель — чтобы и мы были праведны.

<div class="question-block">
<label for="q17">7а.* Десять заповедей — это основа праведности. Прочитайте Втор. 5:6-21. Каким стало бы наше общество, если бы все его члены исполняли заповеди?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">7б. Если можете, расскажите, какую из заповедей вам труднее всего исполнять? Попросите помощи у Бога.</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Помня о десяти заповедях и основываясь на приведенных ниже отрывках, ответьте: какой эффект повиновение Израиля окажет на него и окружающие народы?

<div class="question-block">
<label for="q19">8а.* Втор. 4:5-8.</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">8б.* Втор. 11:8-9, 13-15.</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: Бог есть Тот, Кто Он есть. Он — «блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих» (1 Тим. 6:15). Он обладает властью над всем и всеми, Он заслуживает послушания и повиновения. Наступит время, когда всякое колено преклонится перед Ним и всякий язык исповедует имя Его (Ис. 45:23; Рим. 14:11; Флп. 2:10-11). А что вы выбираете: прямо сейчас погрузиться в Его любовь и милосердие или потом испытать на себе Его правосудие? (Рим. 2:5-8).
