---
title: "Урок 11. Передача власти"
order: 11
reference: "Втор. 31-32"
slug: "deuteronomy-11"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-10/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-12/"
---

## Комментарии к главам 31-32 Второзакония

И вот наступил долгожданный миг! Моисею было уже 120 лет, когда настало время передать бразды правления Иисусу Навину, но вовсе не из-за преклонного возраста, так как в 34:7 сказано: «зрение его не притупилось и крепость в нем не истощилась». Просто таков был замысел Божий: израильтянам предстояло вступить в ханаанские земли, но Бог воспретил Моисею войти вместе с народом из-за того, что произошло при Мериве, когда Моисей нарушил указания Бога, вызывая воду из скалы (Чис. 20:12).

В свои последние дни Моисей не только обращался к народу, но и записывал закон (31:9, 25-26). К тому времени письменность просуществовала уже, по крайней мере, тысячу лет. При дворе фараона Моисей в совершенстве научился писать. Бог сделал так, что этот еврейский ребенок, сын рабов-чужеземцев, получил лучшее по тем временам образование. Знания Моисея Бог использовал для исполнения Своего замысла. Во многих местах Библии упоминается, что именно Моисей записал закон (Исх. 17:14; 24:4-8; 34:27; Чис. 33:1-2). Некоторые ученые сомневаются в том, что именно Моисей — автор Пятикнижия, но сегодня все больше и больше специалистов соглашаются, что именно он написал большие отрывки из этих книг. Порой повествование ведется от третьего лица, что указывает на определенную редакторскую правку, но, конечно же, автором оригинала был Моисей.

Итак, в свои последние дни Моисей успел записать закон, подготовить Иисуса Навина к роли вождя, написать песнь и благословить народ (гл. 33). Конечно, письменное слово очень ценно, но ничто не сравнится с живым диалогом, особенно если тот, кто говорит с вами, любит вас и печется о вас. На протяжении многих дней Моисей разговаривал с собравшимися. Он рассказывал о своей приближающейся смерти, но главное — увещевал израильтян уповать на Бога, Который столько сделал для них. Он велел им не бояться врагов, ибо Бог пойдет вместе с ними. А потом перед всеми собравшимися Моисей передал руководство Иисусу Навину, предварительно ободрив его. Затем он закончил писать закон и отдал его священникам — теперь его следовало хранить вместе с ковчегом завета, в котором лежали скрижали с десятью заповедями. Левитам и старейшинам было поручено каждые семь лет, в праздник Кущей, когда весь народ соберется для поклонения Богу, читать закон.

> Подумайте: Моисей был выдающимся вождем, ибо он уповал на Бога в любой ситуации, но незаменимым себя не считал и прекрасно понимал, что не сможет вечно руководить израильским народом. Без колебаний он передал бразды руководства Иисусу Навину. Хороший руководитель всегда ободрит народ — покажет, что верит в него, поможет понять ошибки. Мы, как и Моисей, не должны манипулировать людьми или подавлять окружающих — пусть Господь Сам ведет их. Быть руководителем — по христианским понятиям — значит, привести людей к Богу, научить упованию, а потом отпустить, чтобы они не оставались зависимыми от нас, а зависели лишь от Бога. Быть хорошим руководителем — значит, помогать другому развить таланты и способности, найти себя.

Господь дал Моисею три последних задания. Ему надлежало: привести Иисуса Навина в скинию собрания, чтобы Господь мог передать ему бразды правления; написать песнь и передать ее народу; благословить народ. В гл. 33 и говорится о передачи власти Иисусу Навину, о сочинении песни и благословениях народу.

В скинии собрания Господь явился Моисею и Иисусу Навину в облачном столпе у входа. Но перед тем, как передать руководство Навину, Бог дал Моисею последние указания, о которых говорится во Втор. 31:16-22. Народ покинет Господа и «станет блудно ходить вслед чужих богов». Против них возгорится гнев Господень, и много бед падет на их голову, пока они не поймут, что причина их бедствий — грех. Моисею же следовало написать песню, которая напоминала бы народу о Божьих благодеяниях, о том, что неповиновение и беды тесно связаны друг с другом. Песнь должна была возвещать им истину и предостерегать об опасности.

Моисей любил израильтян и понимал их слабости и духовную незрелость. Правда, он знал не только людей, но и Бога, на Которого искренне уповал. Это упование помогло ему передать руководство другому человеку и смириться с тем, что в Ханаан люди войдут без него. Но он чувствовал, что после его смерти народ отойдет от Бога, и потому его увещевания были очень горячи. Моисей заповедал левитам положить закон рядом с ковчегом завета, чтобы тот свидетельствовал им, как жить, напоминая об истинном пути.

Передав руководство Иисусу Навину, Моисей читает народу сочиненную песнь. Для еврейской поэзии характерен поэтический параллелизм (когда высказанная в одной строфе мысль повторяется в другой иными словами или же когда противопоставляются две мысли). Это была пророческая песнь, повествующая о будущем, полная сравнений и символики. Порой Моисей говорит о народе «они», порой — «вы» (ст. 5-6). Говоря о будущем, как об уже совершившемся факте, Моисей укоряет израильтян за отступничество. Строки о нежной заботе Бога (ст. 10-11) трогательны и величественны. С долей сарказма Моисей отмечает, что «праведный» забыл «заступника, родившего тебя» и «не помнил Бога, создавшего тебя» (ст. 18).

Слова «сокрою лице Мое от них» (ст. 20) ярко показывают скорбь любящего Отца, Которому больно смотреть, как дети, греша, убивают себя. Но Бог не теряет надежды: Он пошлет им наказания, которые заставят народ вернуться к Нему — любящему, заботливому благодетелю.

> Подумайте: в этих двух главах мы снова видим, насколько велико Божье терпение. Он прекрасно знал, что Его народ своеволен и слаб. Но Он избрал их Своим народом и никогда не покидал их. Наказания Бог посылал лишь для того, чтобы отрезвить народ, вернуть его к Себе. Бог оставался верен даже неразумным израильтянам! Надеюсь, эта мысль поможет и нам в хождении с Богом!

В последнем стихе сказано, что Бог «отмстит за кровь рабов Своих, и воздаст мщение врагам Своим, и очистит землю Свою и народ Свой!» (32:43). Это поистине пророческие слова! Многие столетия спустя смерть Иисуса Христа, возлюбленного Божьего Сына, показала, как Бог это сделал.

## Выводы

Закончив читать народу песнь, Моисей с любовью сказал: «Положите на сердце ваше все слова, которые я объявил вам сегодня, и завещавайте их детям своим, чтоб они старались исполнять все слова закона сего. Ибо это не пустое для вас; но это жизнь ваша...» (ст. 46-47). Закон не должен стать чем-то далеким от жизни, а должен быть неотъемлемой частью их жизни! Слова его нужно «положить на сердце», т.е. не просто запомнить их, а пропустить через себя. Детям каждый день нужно было говорить о законе. Каждые семь лет надлежало читать закон перед народным собранием. Важно было слышать слова, но еще важнее было жить по Слову. «Положите на сердце ваше все слова», — говорит Моисей. Его увещевание актуально и сегодня.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Второзаконие 32:48-34:12. Благословения и уход Моисея.

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 32:48-34:12, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

«Хорошо то, что хорошо кончается», — говорим мы о книгах, фильмах, случаях из жизни. Этот урок начинается с неприятных вестей: Моисею, верному Божьему мужу, запрещено входить в землю обетованную. Народ может войти, а Моисей нет. Какое несчастье! Но этот человек был очень близко знаком с Богом. Бог присутствовал при его кончине. Все же Моисей вошел в обетованную землю — в ту, которая прекраснее земель ханаанских! Он вошел в нее со славой, завершив все, порученное Богом. Вот уж поистине счастливый конец!

### Моисей и Бог. Втор. 32:48-33:5

<div class="question-block">
<label for="q1">1.* Откуда мы знаем, что Моисей тут же попал к Богу? (см. Мф. 17:1-3; Мк. 9:2-4; Лк. 9:28-31).</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

На основании 33:3-5 и 32:39 ответьте: что мы узнаем о

<div class="question-block">
<label for="q2">2а. Божьей любви?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2а. Божьей силе?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2а. Божьей власти?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2б. О каком из этих качеств Бога крайне важно помнить сегодняшним христианам?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Моисей и Израиль. Втор. 33:6-29

Прочтите Втор. 33:6-12. Выберите одно-два слова, чтобы описать, в каком состоянии находилось каждое из перечисленных колен. Благословения написаны архаичным языком, но, тем не менее, скажите, что значит каждое из этих благословений:

<div class="question-block">
<label for="q6">3а. Рувиму</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">3б. Иуде</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">3в. Левию</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">3г. Вениамину</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Прочитайте Втор. 33:13-17. К двум коленам — Ефрему и Манассии — Бог обращается под именем их отца — Иосифа.

<div class="question-block">
<label for="q10">4а. Назовите два главных благословения.</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">4б. Какими вам представляются колена Ефрема и Манассии?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">5а. Прочтите Втор. 33:18-19. Что следует сделать Завулону и Иссахару?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">5б.* Если бы вам нужно было современным языком переписать ст. 19, что бы вы сказали об этих двух племенах?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">6. Прочитайте Втор. 33:20-21, а потом Втор. 3:12, 18-20. Как эти стихи помогают понять сказанное в ст. 21?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Прочитайте Втор. 33:22-25.

<div class="question-block">
<label for="q15">7а.* На основании ст. 22 скажите, какая главная черта характера Дана? (Благословение Моисея относится к грядущим событиям. Об истории Дана вы можете прочитать в книге Судей, гл. 18).</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">7б.* Перечислите основные качества Неффалима (ст. 23).</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">7в. Что в ст. 24-25 говорится об Асире, само имя которого означает «счастливый, благословенный»?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Заключительные стихи благословения Моисея (ст. 26-29).

<div class="question-block">
<label for="q18">8а. Каков тон заключительных стихов?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">8б.* В каком стихе сказано об отношении Бога к Своему народу? Как можно сказать то же современным языком?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Бог и Моисей. Втор. 34:1-12

Прочитайте Втор. 34:1-12.

<div class="question-block">
<label for="q20">9а. Обратите внимание: какими словами говорится о Моисее в ст. 5, 10?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">9б. В книгах Исхода, Левита, Чисел и Второзакония много сказано о силе и делах Моисея. На основании Второзакония ответьте: что больше всего поражает вас в этом человеке?</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

## Выводы

Бог избрал Израиль, назвал его Своим народом, решил через него явить Себя миру. Он избрал пророка (того, кто говорит людям слово Божье) Моисея, через которого рассказал людям о Своих планах, дал им закон. Потом Он избрал Иисуса Христа, Который был Богом и человеком, пророком и священником, и через Которого Он полностью показал миру Свои планы и цели. И вот уже на протяжении многих веков Он призывает людей — вас, меня, — чтобы мы вместе, всей церковью и по отдельности были Его народом и являли Его языческому миру. Согласны ли вы повиноваться Богу? Станете ли вы «человеком Божьим», каким был Моисей?
