---
title: "Урок 7. Ежегодное напоминание об искуплении и благодати"
order: 7
reference: "Втор. 16:18-20; 17:14—18:22"
slug: "deuteronomy-7"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-6/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-8/"
---

## Комментарии к главам 16-17 Второзакония

Наш Господь и Создатель, Правитель вселенной достоин и хвалы, и поклонения, но поклоняться Ему следует совершенно определенным образом. Бог рассказал Моисею, как следует Ему поклоняться. В этой главе Моисей от общих указаний переходит к конкретным: рассказывает, как праздновать каждый из трех больших праздников — Пасху и праздник Опресноков, праздник Седмиц и праздник Кущей. Эти праздники немного напоминали по форме языческие, но их суть и настрой самих верующих различались коренным образом.

Языческие праздники и жертвоприношения имели одну цель — ублажить богов, вымолить у них богатство или защиту. Этих богов можно было уговорить исполнить волю молящегося. А вот Бог Израиля был «Бог богов и Владыка владык, Бог великий, сильный и страшный» (Втор. 10:17).

Пасха и праздник Опресноков — это, по сути, один праздник. Первую Пасху праздновали в ту ночь, когда евреи должны были выйти из Египта (Исх. 12:1-14). Она наступила в полнолуние в марте-апреле (по нашему календарю). Вторую Пасху отпраздновали год спустя перед тем, как уйти от горы Хорива (Синай) (Чис. 9:1-14), и больше не праздновали до вхождения в обетованную землю. Но Моисей знал, что не войдет в Ханаан. Праздник Опресноков, который отмечали семь дней, начинался в первое утро после Пасхи.

> Подумайте: христиане не соблюдают заповеданные Моисеем праздники, потому что тогда жертвоприношения служили прообразом пришествия Божьего Сына, Иисуса Христа. В ночь перед распятием Иисус отпраздновал с учениками Пасху, но придал ей совершенно новый смысл. Тот хлеб, который Он преломил с учениками, символизировал уже не манну в пустыне, а Его собственное тело, ломимое за людей. Вино вместо символа крови агнца превратилось в символ Иисусовой крови, пролитой за людей. Христиане этот обряд называют Святым причастием, или евхаристией. Это торжественный и радостный обряд: торжественный, потому что напоминает нам о величии и цене главного Божьего дара — спасения, а радостный, потому что спасение — это дар.

Второй праздник года назывался праздником Седмиц, или праздником Жатвы (в Новом Завете он называется Днем Пятидесятницы). Он продолжался семь недель или пятьдесят дней и заканчивался на следующий день после седьмой субботы. Приношение должно было быть пропорционально Божьему благословению. В празднике участвовали все, включая пришельцев и бедных. О нем сказано: «Когда будете жать жатву на земле вашей, не дожинай до края поля твоего, когда жнешь, и оставшегося от жатвы твоей не подбирай; бедному и пришельцу оставь это. Я Господь, Бог ваш» (Лев. 23:22).

Этот праздник учит нас: отдавать приношение пропорционально тем благословениям, которые даровал нам Бог; во время жатвы не подбирать всех колосьев — часть следует оставить тем, у кого нет своего поля; делать это нужно потому, что так велел Господь, Бог наш. Своим поведением Божий народ должен отражать характер Бога. Эти принципы относятся и к нам. Те благословения, которые мы получаем от Бога, нужно использовать во славу Ему и в помощь ближним.

Праздник Кущей или праздник собирания плодов — третий из больших праздников года, который начинался на пятнадцатый день седьмого месяца тишри (сентябрь — октябрь), длился семь дней и завершался на восьмой день.

Седьмой месяц был для израильтян очень важным: в первый день месяца израильтяне собирались вместе под звуки труб. Десятый день месяца — День очищения — был самым торжественным из всех праздников. Первосвященник приносил жертву за свои грехи и грехи своей семьи, а также жертву всесожжения. Затем приводили двух козлов: одного козла закалывали и приносили в жертву за грех, а другого — «козла отпущения» — отпускали в пустыню, чтобы он понес на себе все беззакония народа.

> Подумайте: подробно о Дне очищения говорится в Лев. 16:1-34. Нам, людям ХХ века, этот обряд может показаться странным и даже отталкивающим. Но нужно помнить: Бог хотел показать Своему народу, насколько опасен грех, что стиль поклонения и стиль поведения — вещи взаимосвязанные. Было совершенно ясно, что согрешивший достоин смерти, но вместо грешника умирало жертвенное животное, символизировавшее собой Христа. Кровью животного священник окроплял Святилище во искупление грехов народа и для примирения его с Богом. Это действие служило прообразом того, что должно было произойти на кресте. После того, как Христос один раз принес жертву за всех, Он стал Агнцем, понесшим на Себе грехи мира (Ин. 1:29). Поэтому нужда в жертвоприношениях отпала. Но в древние времена жертвоприношения были нужны для того, чтобы люди осознали свою греховность и чтобы показать, какое искупление готовит им Бог.

Праздник Кущей — радостный праздник. Грехи народа прощены, урожай собран — и весь Израиль благодарил Господа. Люди строили кущи, или шалаши, из веток и жили в них. Эти шалаши напоминали народу о тех временах, когда они сорок лет жили в шатрах в пустыне. Даже Богу они поклонялись в шатре — скинии.

Все религиозные иудейские праздники имеют крепкие исторические корни: празднуя, евреи вспоминают все то, что делал для них Бог в прошлом. Но вспоминая о прошлом, они предвкушали будущее — спасительный труд Иисуса Христа, кульминационный момент Его земного существования. Правда, в те дни люди не видели этого столь ясно, как видим теперь мы.

Этот и другие праздники, а также еженедельные богослужения и евхаристия — вот что связывает нас с ветхозаветными обрядами. Такая преемственность неслучайна, ведь Бог, ведущий израильтян, — это Тот Бог, Который «в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил» (Евр. 1:2)

## Выводы

Христианские праздники — это тоже взгляд в прошлое и предвкушение будущего. Церковный год начинается с ожидания Рождества — праздника, в который мы вспоминаем о рождении Иисуса Христа и предвкушаем Его второе пришествие. На Пасху мы празднуем воскресение Иисуса из мертвых, Его победу над сатаной и грехом. Этот праздник полон предвкушения нашего собственного воскресения, нашей победы над грехом и смертью. Причащаясь святых тайн, т.е. принимая причастие, мы вспоминаем о Его смерти, «доколе Он придет» (1 Кор. 11:26). Всякий раз, когда христиане отмечают какое-то событие прошлого, они празднуют и будущее торжество, ибо Бог, свершавший труд Свой в древности, сегодня трудится рядом с нами и не перестанет трудиться.

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие 16:18-20; 17:14—18:22. Характер духовных вождей Израиля**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 16:18-20 и 17:14—18:22, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления. Первые тринадцать стихов гл. 17 мы не будем здесь рассматривать, потому что эта тема уже обсуждалась на прошлом уроке.

### Главное правило духовных вождей Израиля. Втор. 16:18-20

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Кто мог назначать судей и надзирателей в коленах? (Вспомните, к кому обращается Моисей — см. Втор. 10:12; 14:1).</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. После того, как Моисей описал порядок поклонения, какой логике он следует, говоря людям, каких руководителей надо выбирать?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2а. Прочитайте Втор. 16:18-20. Чего и почему должны избегать судьи? Назовите три правила.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2б. Каким принципом должны руководствоваться судьи и зачем?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2в. Приведите пример из древней или современной истории, который продемонстрировал бы правильность слов Моисея.</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### О царе. Втор. 17:14-20

<div class="question-block">
<label for="q6">3. Моисей предвидел, что наступит время, когда израильтяне захотят иметь царя (1 Цар. 8:1-9). Почему у них должно было возникнуть такое желание? Хорошо это или нет?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">4а. Обратите внимание на пять правил (как минимум), которыми нужно было руководствоваться в выборе царя. Каковы явные и скрытые причины возникновения таких правил?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4б. Как царь мог уберечься от неприятностей в те дни? (И в наши тоже).</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Слово о вере. Втор. 18:1-8

<div class="question-block">
<label for="q9">5. Чтобы понять, о чем идет речь, прочитайте историю левитов: Быт. 34; 49:5-7; Исх. 2:1-10; Чис. 3:5-13.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">5а. На основании истории этого колена запишите, что нового мы узнаем о Божьей милости и искуплении.</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">5б. Прочитайте 1 Кор. 5:1-5 и 2 Кор. 2:5-11. В этих отрывках рассказывается, что Павел предписывал сделать Коринфской церкви для избавления от серьезного греха. Остается ли этот принцип в силе сегодня? Почему?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Верность народа. Втор. 18:9-14

<div class="question-block">
<label for="q12">6а. Что говорит Бог о занятиях хананеев?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">6б. На основании Лев. 20:1-3 ответьте: как наказывает Бог тех, кто занимается подобными вещами?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">6в. Прочитайте десять заповедей (Исх. 20:1-17). Какие из них хананеи нарушали? (Втор. 18:10-11).</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">6г. Актуален ли сегодня данный отрывок из Второзакония? Почему?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### О власти. Пророк. Втор. 18:15-22

<div class="question-block">
<label for="q16">7. Чем отличался пророк от хананейских волшебников и чародеев?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">8. В ст. 15 говорится о Пророке, Которого пошлет Бог и Который поведет народ, как вел Моисей. На основании приведенных отрывков ответьте: как апостолы и раннехристианская церковь толковали слова о пророке?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">8а. Деян. 3:17-26</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">8б. Евр. 3:1-6</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">9а. К чему обязывали людей слова пророка? (ст. 21, 22).</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q21">9б. Каковы обязанности каждого члена общины верующих — еврея или христианина? (см. 1 Ин. 4:1-3).</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: на протяжении всей истории христианства верующие спрашивали: «Как мне узнать Божью волю?» Конечно же, пути язычников для этого не подойдут! Узнать Его волю можно, если: избегать оккультных занятий и мирских путей, слушать тех, кого поставил Бог, сравнивать их слова со Словом Божьим. Лишь приблизившись к Господу и живя Духом, мы становимся единомышленниками со Христом (1 Кор. 2:14-16), а тогда уже можем различать, что истина и что нет и какова Божья воля.
