---
title: "Урок 5. Божий народ — перед выбором"
order: 5
reference: "Втор. 12, 13, 26"
slug: "deuteronomy-5"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-4/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-6/"
---

## Комментарии к главам 8-11 Второзакония

«Завет любви» — этот особый договор между Богом и людьми, который Он заключил на Хориве, — вот о чем постоянно говорит Моисей. В первой заповеди (5:7) говорится о том, что Бога и людей связывает любовь. Эта мысль прослеживается в гл. 6-11. Бог доказал Свою любовь к Израилю, совершив множество благодеяний. Ответная любовь израильтян к Богу тоже должна быть выражена делами — праведными поступками, отражающими Божье естество.

Читая эти главы, обратите внимание на слова: «слушай», «старайся исполнить», «соблюдай...». Гл. 8 — воспоминания о том, как Бог воспитывал израильтян в пустыне, как надеялись они войти в землю обетованную. Моисей объяснял, что пустыня дала им многое — испытывала и учила людей. (Пустыня была не наказанием, а школой, хотя и элемент наказания в данном случае присутствовал). Обетованная земля — плодородная, хорошо орошаемая — была полна искушений и послужила испытанием их веры. Получив обильные блага, израильтяне тут же решили, что изобилие пришло благодаря их силе и крепости, хотя им следовало помнить, что именно Бог дал и силы, и крепость, столь нужные, чтобы обрести богатство (8:18).

> Подумайте: забывчивость — зло! Богатство может быть опасным, особенно если ты уверен, что заработал его сам, без Божьей помощи. Когда мы в трудную минуту вспоминаем о Боге, такое воспоминание дарует нам надежду и радость. Когда же в счастье мы вспоминаем о Боге, это уберегает нас от гордыни, вызывает желание прославить Бога. Дело здесь не в хорошей или плохой памяти, а в верности Богу, когда мы даем себе слово ни на минуту не забывать о Нем.

В гл. 9 мы слышим увещевания, обращенные к евреям, — идти и сразиться с сильным и многочисленным врагом. Им предстоит осаждать укрепленные города — велико будет искушение сдаться! Но источником их силы станет Бог: «Знай же ныне, что Господь, Бог твой, идет пред тобою, как огонь поядающий» (9:3). Они победят. Но и тут Бог предупреждает: не нужно думать, что Он дарует израильтянам земли в награду за праведность. Земли достанутся им лишь потому, что Бог хочет наказать языческие племена за совершенное ими зло.

После предостережения Моисей начинает долгий рассказ о давнем происшествии у горы Синай, о том, как ему были даны десять заповедей. В гл. 32 книги Исход написано, что народу надоело сорок дней ждать Моисея у подножья горы. Пока Моисей постился, народ веселился и бесчинствовал. Израильтяне потребовали, чтобы брат Моисея, Аарон, сделал им богов-покровителей: «...Встань, и сделай нам бога, который бы шел перед нами; ибо с этим человеком, с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что сделалось» (32:1). Казалось, наступил миг для высших проявлений веры, миг, когда Бог был рядом, — а израильтяне впали в тяжелейший грех.

Аарон приказал им отдать золотые украшения жен, сыновей и дочерей. Из всего этого он изготовил идола в форме тельца. Бог предупредил Моисея, и тот, спустившись, увидел, что люди поют и пляшут вокруг нового божка. Моисей «воспламенился гневом» (Исх. 32:19). Он швырнул скрижали на землю — они разбились, затем сжег идола и бросил прах в поток, текущий с горы.

Потом Моисей рассказал, как лежал ниц перед Господом, молился за народ и Аарона, чтобы Бог не истребил их. Сорок дней и ночей Моисей постился и молился. Гневаясь на людей — он молился за них. Он взывал к Богу, напоминая Ему о заключенном с Израилем завете, о том, что Бог возлюбил недостойных любви и что египтяне могут усомниться в могуществе Бога, если Он уничтожит Израиль.

> Подумайте: Моисей любил Бога и берег Божий народ, он стал пастырем евреев. Израильтяне бунтовали, совершали глупости, были эгоистами и себялюбцами. Много раз приходилось Моисею падать ниц перед Богом и ходатайствовать за них. Он отчитывал народ, но не покидал его. Лишь тот, кто терпелив, кто в состоянии сносить самые неприятные проявления человеческого естества, может стать руководителем. Даже христианская община состоит из людей несовершенных, из святых грешников. Откуда же взялось такое терпение у темпераментного Моисея, который в молодости убил в порыве ярости египтянина? Терпению он научился в пустыне, еще до того, как Бог призвал его вывести израильтян из Египта. Если вам сейчас нелегко, то, может быть, Господь и вас готовит к выполнению какой-то задачи. Так учитесь же терпению, которое может даровать только Господь!

Потом Господь заговорил с Моисеем и приказал ему высечь еще две скрижали, такие же, как первые, а затем сделать для них деревянный ларец. Опять отправился Моисей с готовыми скрижалями на гору, и Бог снова начертал на них закон. Подводя итог сказанному, Моисей говорит, что оставался на горе сорок дней и ночей, как и в первый раз. «И послушал меня Господь и на сей раз; и не восхотел Господь погубить тебя (Израиль)» (10:10). И, наконец, Бог приказал Моисею вести народ в землю обетованную.

В гл. 10-11 Моисей прерывает рассказ о прошлом и обращается к народу. Суть его речи приведена во Втор. 10:12-14: «Итак, Израиль, чего требует от тебя Господь, Бог твой? Того только, чтобы ты боялся Господа, Бога твоего, ходил всеми путями Его, и любил Его, и служил Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей души твоей, чтобы соблюдал заповеди Господа и постановления Его, которые сегодня заповедую тебе, дабы тебе было хорошо». Бог говорит однозначно: Ему не нужно формального повиновения, оно не заменит искреннюю любовь. Бог просит только одного — чтобы люди ходили Его путями, причем для собственного же блага...

Потом Моисей напомнил о величии Бога — Властелина всей твари, Который снизошел до них. Им заповедано обрезать сердца свои и не упрямиться больше, т.е. им заповедано «отрезать» своеволие, упрямство, гордыню — те качества, которые сопровождали их в путешествии по пустыне. Бог израильтян — Могущественный и Великий. Моисей говорит, что Бог любит вдов, сирот, чужеземцев, и призывает израильтян поступать так же (ведь и они были чужеземцами в Египте!)

## Выводы

В конце гл. 11 говорится, что Моисей ставит израильтян перед выбором: послушаться Бога или нет. Причем, если послушаться, придет благословение; если нет — проклятье. Если вы думаете, что с выбором можете подождать, знайте: повиновение — это действие, а бездействие — это неповиновение. Если сделать неправильный выбор — унаследуете проклятье и осуждение. Что вы выбираете?

## Вопросы для самостоятельного изучения

**Второзаконие, главы 12, 13 и 26. Поклонение народа Божьего**

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите отрывок из Втор. 12, 13 и 26, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

Мы с вами уже видели: люди становятся похожими на то, чему поклоняются. В этих трех главах Моисей объясняет людям: поклоняться следует Богу, а жить — по-Божьи.

### Израиль готовится жить в обетованной земле. Втор. 12

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Что сказал Бог о хананейских культах? (12:1-4)</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. Перечитайте 3 Цар. 11:1-11. На основании данного отрывка скажите, почему Бог велел именно так поступить с языческими культами?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2а. Как можно охарактеризовать Израиль на данном этапе его истории? (12:8)</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2б. Перечитайте Суд. 17:6 и 21:25. Эти стихи были написаны много лет спустя, когда в истории Израиля наступил другой этап. На существование какой устойчивой тенденции указывают эти стихи? Существует ли она в сегодняшнем христианстве?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Что главное в поклонении. Втор. 12

<div class="question-block">
<label for="q5">3а. На основании Втор. 12:5-6 и 11 ответьте: где следовало израильтянам поклоняться Богу?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">3б. Как одним словом можно охарактеризовать суть их поклонения? (ст. 7, 12).</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">3в. Кто должен принимать участие в поклонении? (ст. 12-13, 18-19).</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">4. Прочитав отрывок 12:5-32, перечислите, по крайней мере, пять правил поклонения. Постарайтесь логично обосновать необходимость каждого из них.</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">5. Прочитайте Пс. 95 — старинный гимн, прославляющий Бога. Кроме того, его можно назвать руководством по поклонению. Перечислите причины, по которым нужно поклоняться Богу.</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">6. Смерть и воскресение Христа сделали ветхозаветную систему поклонения устаревшей (Евр. 10:1-18). Перечитайте Рим. 12:1-2 и скажите: какие жертвы христиане приносят Богу, почему?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Поклонение израильтян. Втор. 13

<div class="question-block">
<label for="q11">7. Как израильтяне должны были относиться к Богу и религиозным руководителям (13:1-5)?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">8а. Назовите три группы людей, которые могли сбить народ с истинного пути (гл. 13).</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">8б. Как сегодня эти люди могут оказывать давление на верующих?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">8в. Мы уже не живем в теократическом обществе, поэтому верующие не могут пользоваться перечисленными в главе методами для борьбы с лжеучителями. Как нам применять истину, содержащуюся в данной главе?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">9. Каково значение ст. 3-4 гл. 13?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Поклонение в земле обетованной. Втор. 26

<div class="question-block">
<label for="q16">10. В ст. 1-3 говорится о том времени, когда израильтяне достаточно долго проживут в земле обетованной и получат первый урожай. Перечитайте Исх. 29:1-9 и Лев. 8:1-5.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">10а. Опишите, каким требованиям должен был отвечать священник.</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">10б. Какую священническую функцию ныне выполняет Христос (Евр. 4:14-5:10; 10:1-8)?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">10в. В чем различие между человеком-священником и Иисусом?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q20">11. Прочитайте Втор. 26:2-11. Что самое главное в этом рассказе?</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Поклонение и восхваление Бога. Втор. 26

<div class="question-block">
<label for="q21">12. Что лежит в основе поклонения Израиля? (ст. 10-11)</label>
<textarea id="q21" data-question="q21" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q22">13. Прочитайте Втор. 26:12-15.</label>
<textarea id="q22" data-question="q22" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q23">13а. Какая заповедь дается в ст. 12 и зачем?</label>
<textarea id="q23" data-question="q23" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q24">13б. Одним словом скажите, какими, согласно ст. 13-15, должны быть израильтяне?</label>
<textarea id="q24" data-question="q24" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q25">13в. Назовите одним словом, что должно было стать результатом подобного поведения?</label>
<textarea id="q25" data-question="q25" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q26">14. Что из гл. 26 вы узнали о поклонении? Можно ли что-то из этого применить в современных условиях?</label>
<textarea id="q26" data-question="q26" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> Для размышления: израильтянам было заповедано приносить в дар Богу начатки плодов, т.е. то, что созревало первым и становилось символом всего следующего урожая. Бог использовал эти начатки для того, чтобы благословлять обездоленных. Начатки плодов следовало приносить Богу в первую очередь до того, как использовали остальную часть урожая. Принцип таков: если Бог дает нам все самое лучшее, то и мы должны отдавать Ему все самое лучшее. А что вы отдаете Богу? «Начатки» или «остатки»?
