---
title: "Урок 10. Призыв к верности"
order: 10
reference: "Втор. 29-30"
slug: "deuteronomy-10"
course: "deuteronomy"
previous_lesson: "/lessons/deuteronomy-9/"
next_lesson: "/lessons/deuteronomy-11/"
---

## Комментарии к главам 29-30 Второзакония

Вам не кажется, что во Второзаконии снова и снова повторяются одни и те же мысли? Вы не ошиблись! Возможно, и у израильтян возникало подобное ощущение. Тем не менее, знавший людей Моисей понимал: повторение помогает людям запомнить главное. Он вновь и вновь говорит о необходимости обновить завет с Господом, тот завет, который Бог заключил с их предками, завет, который стал законом для всех будущих поколений.

В заключение своей речи Моисей еще раз напоминает израильтянам о прошлом. Он возвращается к рассказу о жизни в Египте, о чудесах и знамениях, сотворенных Господом перед фараоном. С грустью он отмечает: «Но до сего дня не дал вам Господь сердца, чтобы разуметь, очей, чтобы видеть, и ушей, чтобы слышать» (ст. 4). Моисей не говорит, что Господь помешал им услышать. Он имеет в виду, что нечувствительными они стали из-за собственного неповиновения. Чтобы показать, насколько глупо упорствовать и не слушаться Бога, Он вспоминает, как заботился о них Господь во время странствий, показывая, что Он — их Господь и Бог. Сказав несколько слов о недавних победах, он предупреждает: «Соблюдайте же слова завета сего, и исполняйте их, чтобы вам иметь успех во всем, что ни будете делать» (ст. 9). Моисей страстно желал, чтобы они истинно познали пути Господни, увидели Его деяния, услышали Его слова.

> Подумайте: зрение — это истинное благословение, хоть мы и не задумываемся об этом. Но одного зрения недостаточно, чтобы духовно понимать увиденное. Первый шаг к обретению духовного зрения — не хотение, а повиновение. Преподобный Джон С. Максвелл, пастор и писатель, отмечал: «Человек с непослушным сердцем постепенно задергивает шторы своего сердца, пока не перестанет вообще видеть свет. Человек с послушным сердцем открывает окна своей души и дивится величию Господа. Свет приходит к нам, когда мы повинуемся Богу и претворяем Его истины в жизнь». А вы повинуетесь Богу? Раздвинуты ли шторы вашего сердца?

Затем Моисей напомнил народу, что они стоят перед Господом, их Богом. Все — и старейшины, и их семьи, и даже путники, оказавшиеся в стане. Им предстояло обновить завет, который заключил Бог с их родителями у горы Синай. Чтобы дойти до границ Ханаана, пришлось пройти через владения многих племен: они видели все мерзости, которые те совершали, идолов из дерева и камня, золота и серебра. Им нужно было быть бдительными: если кто-нибудь из соплеменников отвернется от Бога и обратится к другим богам, то отрава язычества быстро распространится среди всего народа.

Моисей предупредил, что отвернувшийся от Бога не может считать себя избавленным от Божьего суда — даже если он выходец из Божьего народа, который Бог благословляет. «Не простит Господь такому, но тотчас возгорится гнев Господа и ярость Его на такого человека, и падет на него все проклятие завета сего, написанное в сей книге, и изгладит Господь имя его из поднебесной» (Втор. 29:20). Звучит очень жестко, но эти слова показывают, насколько серьезно будет наказан всякий, оставивший Бога.

Моисей нарисовал мрачную картину: отступничество одного скажется на всем народе. Гнев Господень падет на землю и даже чужестранцы спросят, почему Бог посылает земле такие разрушения. Потом они догадаются, что так произошло потому, что народ покинул Бога своих отцов. Но бедствий можно избежать: нужно лишь оставаться верными Богу, который явил им столько благодеяний. Неповиновение нечем оправдать: все, что нужно было знать о законе, Бог явил им. «Сокрытое принадлежит Господу, Богу нашему, а открытое нам и сынам нашим до века, чтобы мы исполняли все слова закона сего» (ст. 29).

> Подумайте: «Сокрытое... открытое». У нас может быть множество вопросов, ответы на которые мы так и не знаем. Как бы нам ни хотелось знать все, Бог кое-что хранит в секрете — потому что это нам не нужно знать. Было бы нужно — Бог рассказал бы. Бог открыл нам все, что нужно сейчас знать, чтобы жить по Его воле. Так Бог поступил с Израилем, так Он поступает и с нами. Бог пообещал дать духовное разумение, но никогда не говорил, что разъяснит нам все в малейших деталях. Все наши попытки узнать больше, чем Бог хочет поведать, обречены на провал и запрещены. Колдовство, предсказание судьбы, гадания и оккультные науки — это попытки узнать запретное, управлять Божьим провидением. Христиане же знают «открытое», чтобы повиноваться, и верят, что Бог не выпускает их судьбу из Своих рук.

В гл. 30 Моисей оставляет тему проклятий и говорит о грядущем примирении с Господом. Из-за неповиновения израильтяне будут рассеяны среди прочих народов, но, когда вернутся к Господу, Он смилуется над ними и соберет из всех уголков земли. Бог пошлет им большее изобилие, чем прежде, а народ станет многочисленнее, чем в дни своих отцов. «И обрежет Господь, Бог твой, сердце твое и сердце потомства твоего, чтобы ты любил Господа, Бога твоего, от всего сердца твоего и от всей души твоей, дабы жить тебе» (ст. 6). «А ты обратишься и будешь слушать гласа Господа и исполнять все заповеди Его, которые заповедую тебе сегодня. С избытком даст тебе Господь, Бог твой, успех во всяком деле рук твоих... если обратишься к Господу, Богу твоему, всем сердцем твоим и всею душею твоею» (ст. 8-10). В конце Моисей убеждает народ, что соблюдение Божьих заповедей — возможно. Это не так уж и сложно. «Но весьма близко к тебе слово сие; оно в устах твоих и в сердце твоем, чтоб исполнять его» (ст. 14).

> Подумайте: Бог никогда не отвернется от кающегося грешника. Много раз Он прощал Израиль и примирялся с ним после покаяния. Давид, который на себе испытал милость и благодать Божью, писал: «Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам. Ибо, как высоко небо над землею, так велика милость Господа к боящимся Его. Как далеко восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши» (Пс. 102:10-11).

Израиль стоял перед выбором: «жизнь или смерть». Перед этим выбором стоит и все человечество. Моисей дал израильтянам закон Божий, он напомнил, что Бог вершит историю; провозгласил принцип любви; предостерег о будущем. Теперь вся ответственность легла на плечи народа. «Избери жизнь», — увещевает Моисей, ведь очень скоро он покинет Израиль, за который так долго и преданно ходатайствовал перед Богом.

## Выводы

Христианам приходится принимать множество решений, влекущих за собой очень серьезные последствия. Бог рассказал нам все, что нужно, чтобы принимать правильные решения. У нас есть Его письменное Слово — Библия, есть и Его живое Слово — Иисус Христос, и советчик — Святой Дух, Дух истины. Более того: Он даровал нам величие силы Своей (Еф. 1:19), чтобы мы могли принимать правильные решения. Но для этого нужно знать Слово Божье. Ведь как приятно учиться, чтобы потом принимать правильные решения! Моисей увещевал: «Избери жизнь!» Иисус же сказал: «Я пришел для того, чтоб имели жизнь и имели с избытком» (Ин. 10:10). Вы приняли одно очень правильное решение: изучать Библию — письменное Божье Слово. А приняли ли вы другое решение: отдать свою жизнь Иисусу Христу — живому Божьему Слову?

## Вопросы для самостоятельного изучения

Второзаконие 31:1 — 32:47. Передача власти.

Перед тем, как отвечать на вопросы, в молитве попросите Бога руководить вашими занятиями. Прочтите Втор. 31:1 — 32:47, а потом перечитывайте его отдельными отрывками, указанными в вопросе. Не забывайте записывать те места из Писания, в которых вы нашли ответы на вопросы. Вопросы, помеченные звездочкой (*), требуют тщательного размышления.

Увещевания Моисея подходят к концу (гл. 31). В гл. 32 мы слышим песнь Моисея — поэму обо всем, что так важно было запомнить израильтянам. Поэзия обращена и к чувствам, и к разуму. В ней истина, переданная образным языком. Не забывайте об этом, читая гл. 32.

### Последние приготовления. Втор. 31:1-29

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Прочитайте Втор. 31:1-13. Почему Бог не разрешил Моисею войти в обетованную землю? (см. Чис. 20:6-12, Втор. 3:23-29; 32:50-52).</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. На основании Втор. 31:5-8 ответьте: изменилось ли от этого отношение Моисея к Богу?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">2. Кто был истинным вождем народа? Найдите во Втор. 31:1-13 стихи, которые бы подтвердили правильность вашего ответа.</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">3.* Перечитайте Втор. 31:9-13. Что говорил Моисей о чтении закона в земле обетованной? На основании всего, что вы знаете о том времени и культуре израильского народа, ответьте: почему столь важно, чтобы израильтяне все вместе собирались для чтения закона?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Речь Моисея, обращенная к народу, закончена. В последних трех главах мы читаем песнь Моисея, благословения и рассказ о его смерти. Во Втор. 31:14 начинается повествование о том, как Господь учил Моисея писать песнь, и о том, как Господь велел Моисею сделать Иисуса Навина своим преемником.

<div class="question-block">
<label for="q5">4. Кем был Иисус Навин? (см. Исх. 24:12-13; Чис. 13:1, 16; 14:6-10; 27:18-20).</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

Прочтите Втор. 31:16-22 и скажите:

<div class="question-block">
<label for="q6">5а. Что будут делать израильтяне после входа в Ханаан (по словам Бога)?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">5б. С какой целью нужно было написать песнь?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">6а. Какие наставления и обетование дал Бог Иисусу Навину?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">6б. Относится ли это обетование к современным христианам? (см. Мф. 28:18-20; Ин. 14:15-16).</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### Песнь Моисея и Израиль. Втор. 31:30-32:47

<div class="question-block">
<label for="q10">7. На основании Втор. 32:1-4 ответьте: как относился Моисей к Богу?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">8а. Что в ст. 6-8 указывает на изменение темы песни?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">8б. Каков настрой этих строк?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">9.* Ст. 7-14 — это поэтическая гипербола, показывающая, насколько Бог был благ к Израилю. На основании того, что вы знаете об истории Израиля, ответьте на вопрос: что сделал Бог для Израиля?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">10а. «Ешерон» — это одно из имен Израиля, означающее «праведный». На основании ст. 15-18 скажите: что будет делать Израиль в Ханаане? (О будущем в этих стихах говорится так, как если бы события уже совершились).</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">10б. Учитывая сказанное в этом отрывке, ответьте, почему Израиль носит прозвище «праведный»?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">11а. На основании ст. 19-27 скажите, какие ужасные наказания Бог может наслать на Израиль, причем с полным правом?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">11б. На основании ст. 36-43 ответьте на вопрос: что же в итоге сделает Бог для народа?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">12а. Прочтите ст. 44-47. Как в них говорится о том, что обязаны были сделать израильтяне? Как в них сказано о необходимости подобных действий?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">12б. Принял ли Израиль всерьез слова Бога: «Ибо это не пустое для вас, но это жизнь ваша»?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

## Выводы

«Ибо это не пустое для вас, но это жизнь ваша». Подумайте, что могло бы произойти с израильским народом, если бы он принял Божьи слова ближе к сердцу. Представьте, во что превратился бы земной шар, ваш город, если бы люди поняли, что Божьи слова — это слова жизни. Поразмыслите о своей жизни. Серьезно ли вы относитесь к Божьим словам? Откладываются ли они не только в разуме, но и в сердце? Считаете ли вы, что Бог наблюдает за вашей жизнью, как наблюдал за израильтянами? Вспомните слова Павла, обращенные к Тимофею:

> «Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса. Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен» (2 Тим. 3:15-17).
