---
title: "Урок 5. Истина и заблуждение"
order: 5
reference: "1 Ин. 4:1-21"
slug: "first-john-5"
course: "first-john"
previous_lesson: "/lessons/first-john-4/"
next_lesson: "/lessons/first-john-6/"
---

**ВОПЛОЩЕННАЯ ЛЮБОВЬ БОГА**

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (3:1-24)**

В этой заставляющей задуматься главе и в двух последующих апостол Иоанн тщательно наставляет нас относительно подобающего верующему образа жизни. Мы словно слышим, как этот старец говорит нам: «Обратите самое пристальное внимание: для поддержания вашего духовного здоровья очень важно внимательно отнестись к тому, что говорит вам Дух с помощью этого Послания».

В этой главе Иоанн дает точное определение Божьей Любви как основы, на которой строится христианская жизнь. Мы обычно склонны рассматривать христианскую жизнь как результат собственных усилий. Эти усилия вполне естественны для людей и могут показаться нам, христианам, вполне безобидными, так как глубочайшее желание в сердце каждого верующего — «поступать достойно Бога, во всем угождать Ему, принося плод во всяком деле благом» (Кол. 1:10). И вот тут мы забываем, что в результате наших «трудов» славу получаем мы, а не Господь. Мы не осознаем, что, действуя сами по себе, постепенно отдаляемся от Него, тогда как полная зависимость от Него или пребывание в Нем ведет ко все более тесным личным отношениям с Ним.

Мы также можем не вполне осознавать, что собственные усилия — это противопоставление вере. И стремление заслужить себе пропуск на небеса — это противоположность получения дара спасения во Христе, благодарения Его и начала радостной жизни в качестве детей Божьих. Именно эта естественная склонность человечества к упованию на собственные силы привела первых мужчину и женщину к неприятностям. Коварный змей искушал их сделать нечто, на первый взгляд, хорошее — быть, как Бог, и познать добро и зло (Быт. 3:5). К сожалению, Ева и Адам не обратили внимания на то, что их поступок означал прямое нарушение заповедей их любящего Создателя (Быт. 3:11). Они не поверили, что Он дал им все необходимое. А ведь Бог дал им все, что им было надо для истинной физической и духовной жизни. Но они решили поступить по-своему, дабы получить еще что-то, чего, как убедил их змей, им недоставало. Если бы они доверились Богу, поверили Ему и продемонстрировали это доверие выполнением Его заповедей — а они имели возможность сами сделать выбор, — нам теперь не нужен был бы Спаситель, чтобы избавлять нас от последствий наших поступков, которые мы совершаем сообразно своим, а не Его желаниям.

Бог дал нам все необходимое, и Он любит нас. Апостол Павел объясняет это самым доступным образом: «Верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми (верующими), что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею» (Еф. 3:17–19).

Иоанн начинает эту главу с такой мысли о любви: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (стих 1). Затем он говорит о том, что нам следует делать: «И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя, так как Он чист» (стих 3).

Мы достигаем это через веру, а не через собственные усилия (Еф. 2:8–9) тем, что мы есть во Христе (Кол. 1:27). Значит ли это, что нам вообще ничего не следует делать? Нет, напротив. Апостол Петр говорит в своем 2 Послании (1:3–11), что мы должны приложить все усилия! Различие состоит в том, что мы приложим все усилия во власти Христа — через веру, — а не наши собственные! Можно легко проверить, в какой власти мы действуем: Иоанн говорит, что, когда мы действуем в Его власти, мы не сделаем греха (стихи 9–10). Другими словами:

> Когда искушение стучится в дверь моей жизни,
> Если я отвечу на стук, я могу вкусить. (Я слаб)
> Но если я, через веру, позволю ответить Христу,
> Он скажет искушению «нет»! (Он силен)
>
> Когда для какого-то дела нужна сила,
> Как бы я ни напрягал все свои силы, они не безграничны.
> Но если я положусь на Его силу, то у нас (у Него и меня) будет Его могучая воскресительная сила (Еф. 1:19; Флп. 3:10; Кол. 1:11).
>
> Когда меня призывают любить тех, кого любить невозможно,
> Я буду полон сомнений, потому что моя любовь не безгранична.
> Но если я положусь на Его любовь, любовь станет реальностью (стих 17).

Как сказал Сам наш Господь: «Кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего» (Ин. 15:5).

Если вы полагаете, что нам следует сидеть сложа руки и отдыхать, пока Христос трудится, прочитайте снова отрывок из 2 Пет. 1:3–11! Или, глядя на наш отрывок из 1 Ин. 3:1–24, ответьте:

- как мы очищаем себя? (Стих 3)
- как нам делать то, что праведно? (Стих 7)
- как нам любить наших братьев? (Стих 10)
- как нам «полагать души свои» за наших братьев? (Стих 16)
- как нам любить делом и истиною? (Стих 17)

Мы делаем все это, веруя во имя Иисуса Христа (стих 23). Мы отдыхаем во Христе и трудимся в Его власти и достаточности!

> **Подумайте об этом:** пророк Исаия обобщает для нас:
>
> «Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим. Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость. Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают, а надеющиеся на Господа обновятся в силе; поднимут крылья, как орлы, потекут, и не устанут, пойдут, и не утомятся» (Ис. 40:28–31).

**Факт:** «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (стих 1).

**Результат нашей веры в Него:** «Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною» (стих 18).

**Обобщение:**

> А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем, тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь (Еф. 3:20).

**ИСТИНА И ЗАБЛУЖДЕНИЕ**

Ответьте на данные вопросы до начала занятия. Если вы занимаетесь в группе, обязательно найдите время перед лекцией для дискуссии, основанной на этих вопросах.

Прочитайте 1 Ин. 4:1–21, прежде чем сосредоточиться на цитатах из Библии и следующих вопросах.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**Духи религии должны быть испытаны, 1 Ин. 4:1–3**

**1.** С учетом изучения 1 Послания Иоанна и стиха 1 как вы думаете, что это за «духи», которых надо испытывать?

**2а.** Как можно узнать учение, которое от Бога?

**2б.** Почему важно делать именно так? (Ин. 14:6–7).

**3а.** Прочитайте снова Введение к уроку 1 и объясните, почему столь важно испытание Иоанна в стихе 2.

**3б.** Почему его испытание в стихе 3 лучше подходит для современного сознания? (Снова припомните Введение, а также 1 Ин. 5:1 и Ин. 5:23).

### День 2

**Преодоление духа антихриста, 1 Ин. 4:4–6**

**4а.** Каков источник способности верующего победить «того, кто есть уже в мире»?

**4б.** Прочитайте Мф. 4:8-11 и скажите, кто это такой и какова широта его власти.

**5.** Прочитайте 1 Кор. 2:6-16 и объясните своими словами стих 6 нашего отрывка.

### День 3

**Любовь от Бога, 1 Ин. 4:7-12**

**6а.** Как открылась нам любовь Божья? (См. также Ин. 3:16).

**6б.** Почему эта любовь могла появиться только от Бога?

**6в.** Если обстоятельства таковы, что очень трудно, даже «невозможно» любить кого-то, имеем ли мы право не любить?

**6г.** Если не имеем, то как мы можем полюбить?

### День 4

**Доказательство, что Отец послал Сына, 1 Ин. 4:13-16**

**7а.** Напишите свое собственное определение — можно использовать словарь — значения слова «пребывать»?

**7б.** В ком пребывает Бог? (Стих 16).

**7в.** Кто является свидетелем нашего пребывания в Нем? (Стих 13, также см. Рим. 8:15-16).

**8.** Какие основания были у Иоанна сказать то, что он сказал в стихе 14? (Просмотрите еще раз урок 1, см. также 2 Пет. 1:16-19).

### День 5

**Уверенность в себе в день Суда, 1 Ин. 4:17–21**

**9а.** Как мы можем с уверенностью встретить день суда? (См. также Ин. 5:24).

**9б.** Объясните, почему нам не надо бояться наказания (см. Ин. 3:16; 1 Ин. 4:18).

**9в.** Почему любовь Божья стоит прежде нашей любви к Нему и другим? (Стих 19; Еф. 2:4-9).

**9г.** Почему наша любовь должна следовать в нашей жизни за Его любовью? (Стихи 20-21; 1 Ин. 2:9-10).

> **Для дальнейшего размышления:** «Иисус любит меня, это я знаю...». А я люблю Его?
