---
title: "Урок 1. Слово среди нас"
order: 1
reference: "1 Ин. 1:1-4"
slug: "first-john-1"
course: "first-john"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/first-john-2/"
---

В давние времена послания были средством общения, документами, которые часто отражали исторические события или ситуации настолько точно, что говорили последующим поколениям больше, чем что-либо другое. 1 Послание Иоанна к новозаветной церкви было именно таким документом. Это Послание — часть Священного Писания и поэтому и сегодня непосредственно относится к нам.

Когда апостол Иоанн, будучи уже в годах, писал свое 1 Послание, он пребывал в тревоге. Его сердце было переполнено любовью к молодым церквям Азии и заботой о них. Он видел много опасностей, угрожавших последователям Христа. Апостол понимал необходимость борьбы с еретическими учениями, которые грозили «прельстить, если возможно, и избранных» (Мк. 13:22), и хотел предупредить этих «избранных»! Иоанн жил долго, но одной жизни было слишком мало для этого служения. Послание, именно послание должно было распространиться по всем церквям; послание, которое можно было бы читать и перечитывать после того, как смолкнет голос апостола; послание, которое бы предупреждало и разъясняло не только, как распознать зло, но и как познать истину — как вооружить себя светом Божьей любви и жизнью Божьей. Таким образом, Послание, известное нам как 1 Послание Иоанна, вышло из-под пера старца, из самого его сердца, вдохновленное Святым Духом Божьим. Оно было написано в конце I века (около 90 года н.э.), когда апостолу Иоанну было уже около 80 или 90 лет. Этот человек, написавший также труд, вошедший в канон как Евангелие от Иоанна, был учеником Иисуса, Который, судя по всему, был очень привязан к нему. Апостол сам говорил о себе как об ученике, «которого любил Иисус» (Ин. 13:23, 19:26, 20:2, 21:7, 20, 24).

Иоанн прожил полноценную жизнь. Он не был мучеником, как другие — Иаков, Петр, Павел. Да, его еще ожидала ссылка на Патмос незадолго до смерти, но там, на острове, его духовным качествам суждено было воссиять вновь, чтобы слова Господа нашли воплощение в Откровении — заключительной книге Нового Завета.

Ныне же, когда апостол трудился пастырем в Ефесе, его служение состояло в том, чтобы вести за собой паству молодых церквей Азии. С верой в Спасителя, в которой он еще больше укрепился с годами, Иоанн тревожился о принявших Господа, называя их своими детьми (1 Ин. 2:1).

Апостол многим помог войти в семью Божью и искренне заботился о каждом из них. Зная о ересях, подстерегавших первых христиан, и то, что он не сможет быть со своей паствой всегда, Иоанн ощутил потребность донести правду не только до существующих церквей, но и до грядущих. «Я должен записать это, — думал он. — Должен всем им помочь, насколько хватит сил».

Величайшей ересью, пытавшейся разрушить духовную жизнь уверовавших в Иисуса, был гностицизм. Это учение отрицало, что Христос есть одновременно Бог и человек. Оно основывалось на идее, что дух — это добро, а материя (всякая материальная вещь, в том числе и человеческое тело) — это зло.

Ересь гностицизма самым интересным образом контрастирует с наиболее распространенной ересью наших дней, принимающей Иисуса как историческую личность, как человека, бывшего великим учителем и, возможно, пророком, но не более. Гностицизм учил обратному. Иисус Христос, утверждали гностики, не мог быть настоящим человеком, поскольку все физические свойства материальны, а материя есть главное зло. Сторонники ереси заключали в итоге, что Иисус Христос был только духовной сущностью, а то, что видели люди, являлось всего лишь призраком!

В конечном результате, обе эти ереси (Иисус Христос, представляемый лишь в человеческой ипостаси, или Иисус Христос только в ипостаси Бога) одинаково лишают нас нашего Спасителя, нашего спасения, нашей надежды, о которой так замечательно сказал Иоанн в своем Евангелии (3:16):

> «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную».

> **Подумайте об этом:** Бог любит вас и меня (всех нас) так сильно, что послал Своего единственного Сына, чтобы стать одним из нас, человеческим существом. Только став человеком, Он смог пройти через все искушения, которым подвергаемся мы (Евр. 4:15). Тем не менее, Он выбрал безгрешный путь и, добровольно взойдя на крест, стал искупительной жертвой, приняв на Себя наказание, заслуженное нами (Флп. 2:6-8). Все, чего Бог требует от нас, если мы хотим получить прощение и вечную жизнь, — это принять жертву Христа, веря в Бога во имя безвозмездного дара спасения (Ин. 3:16, Еф. 2:8-9).

Если бы Иисус Христос был только человеком и не был Богом, Его смерть значила бы для нас не больше, чем смерть любого хорошего человека. Но как могла бы простая человеческая смерть искупить грехи всего мира? Если бы Иисус Христос был только Богом и не был бы человеком, Он бы не смог принять наказания, предназначенного нам, ибо лишь человек, живущий земной жизнью, в состоянии стать заместительной жертвой. В том и смысл Благовестия, что Иисус был одновременно человеком и Богом, Богом и человеком — в одном лице. «Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе» (1 Тим. 3:16).

«Ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно» (Кол. 2:9).

Сегодня практически не подлежит сомнению утверждение ранней церкви о том, что послание написано именно Иоанном. Ведомый Святым Духом, апостол показывает нам Христа, Который есть:

- СВЕТ для уверовавших в Него (1:1-2:27).
- ЖИЗНЬ, явившаяся нам (2:28-4:6).
- ЛЮБОВЬ, дающая познание Бога и хранящая нас (4:7-5:21).

**СЛОВО СРЕДИ НАС:**

Итак, вы начинаете индивидуальное изучение 1 Послания Иоанна. Не забывайте: первые христиане, к которым оно обращалось, обладали большой привилегией — у них был такой наставник, как апостол Иоанн, в течение трех лет живший рядом с Иисусом, бывший Его любимым учеником и, по вознесении Господа, до самого последнего своего дня пребывавший с Ним в духовном общении. Иоанн учил Слову Божию первых последователей Христа. Сегодня он учит нас. Его позиция полностью совпадает с той, что выражена в молитве апостола Павла, обращенной к Ефесянам:

> «Верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею» (Еф. 3:17-19).

Давайте и мы поучимся у апостола Иоанна!

Прочитайте 1 Послание Иоанна до конца и затем проработайте отдельно стихи 1-4 из главы 1 этого Послания, сопоставляя их с Евангелием от Иоанна (1:1-18). (Перед началом занятий помолитесь, чтобы Бог помог вам глубже проникнуть в смысл текста. Прочитав, ответьте на вопросы исходя из своих возможностей. Не огорчайтесь, если некоторые вопросы будут трудными для вас. Вам поможет, если позднее вы сверите свои ответы с ответами своих друзей по группе. Эта «сверка» станет как бы еще одним — дополнительным — занятием. Истины Библии откроются вам посредством Святого Духа, когда вы укрепитесь в понимании Божьей любви, благодати и силы).

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**1 Послание Иоанна (1:1-4) и Евангелие от Иоанна (1:1-18)**

**1а.** Кто есть Слово?

**1б.** Почему Его называют Словом жизни?

**1в.** Когда явилось Слово?

**1г.** Что есть свет?

**1д.** Какая связь между жизнью и светом людей?

**1е.** Каковы результаты хождения в этом свете?

**1ж.** Что есть тьма?

**1з.** В каких отношениях пребывают свет и тьма?

### День 2

**2.** Приведите примеры (содержащиеся в данных отрывках) личного общения Иоанна со Словом.

**3.** Что говорит Иоанн по поводу того, что Христос явился в образе человека?

**4.** Что он говорит о том, как мир принял Христа?

**5.** Что мы должны делать, чтобы правильно воспринимать Его?

### День 3

**6.** Объясните своими словами (разрешается также пользоваться словарем или другими пособиями), что означает, приняв Христа:

**6а.** стать чадами Божьими,

**6б.** родиться свыше,

**6в.** познать благодать и истину,

**6г.** получить вечную жизнь,

**6д.** общаться с верующими,

**6е.** общаться с Отцом и Сыном Его Иисусом Христом,

**6ж.** радоваться.

**7.** Что, по словам Иоанна, мы должны сделать, чтобы «познать» Отца?

> **Для дальнейшего размышления:** Иоанн завершает изучаемый сегодня отрывок словами: «И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна». Возможно ли это?
