---
title: "Урок 2. Ходить во свете"
order: 2
reference: "1 Ин. 1:5-2:6"
slug: "first-john-2"
course: "first-john"
previous_lesson: "/lessons/first-john-1/"
next_lesson: "/lessons/first-john-3/"
---

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (1:1-4)**

Слова «...что было от начала» непосредственно относятся к Иисусу Христу. Откуда мы знаем об этом? Из самого текста. То, «что было от начала», апостолы не только слышали и видели, но и осязали своими руками.

Да, все это относится к Тому, Кого мы называем «Словом жизни», следуя написанному апостолом Иоанном: «О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши, о Слове жизни» (1 Ин. 1:1).

Дорогой друг, если вы прилежный исследователь, то, возможно, задаете себе вопрос: «Хорошо, но как все это соотнести с Иисусом Христом?» Правда, стих 3 главы 1 Послания подтверждает общение Иоанна «с Отцом и Сыном Его Иисусом Христом». Но в нем не говорится, что именно Иисус — Тот, Кто был «от начала», не так ли? Давайте поищем дополнительную информацию. Иоанн отмечает в стихе 2, что «жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем...». Иными словами, он говорит о человеке, и этот человек — Иисус Христос!

«Но не ваша ли это интерпретация?» — можете спросить вы. Ну что ж, запомните хорошее правило: предоставьте Священному Писанию самому толковать Священное Писание. Если же вопрос недостаточно разъяснен в другом месте Библии, тогда лучше вообще удержаться от собственных версий.

В нашем случае нет нужды заниматься гаданием. Ответ есть. Иоанн дает его в самом начале своего Евангелия (вспомните предыдущее занятие!). Итак, в Библии говорится: «В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог» (Ин. 1:1). Он был «Словом жизни», потому что «в Нем была жизнь» (Ин. 1:4). Стих 3 прямо говорит нам, что «все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть».

Таким образом, вопрос о происхождении жизни на земле имеет вполне определенный ответ. Вы скажете: «Прекрасно, но и здесь ничего не говорится об Иисусе Христе».

Прочитайте в Евангелии от Иоанна (1:14): «И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу как единородного от Отца». Иисус Христос — единственный, о Ком говорится как о Боге — «...и Слово было у Бога, и Слово было Бог» (Ин. 1:1). Он — Божий Сын единородный, как о том свидетельствует Иоанн (Ин. 3:16).

Апостол Павел с предельной ясностью подтверждает это же в своем Послании к Колоссянам. Прочитав полностью главу 1 Послания, особо выделите для себя стихи 15-16, где прямо говорится о Христе, «Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари; ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, — все Им и для Него создано».

Подобные свидетельства об Иисусе мы находим и в Ветхом, и в Новом Заветах. Так, в Послании к Евреям читаем: «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей...» (Евр. 1:1-3).

> **Подумайте об этом:** если существование Иисуса Христа до сотворения мира и Его божественная сущность — новая реальность для вас, значит, вы только начинаете открывать для себя великую истину, содержащуюся в Библии и подтвержденную в наших сердцах Святым Духом (Ин. 14:16, 1 Ин. 2:10). Такое неоспоримое свидетельство об Иисусе дает нам не только история человечества, но и то, что мы видим и переживаем сегодня, а также то, чему еще только предстоит совершиться. Так, в Библии содержатся сотни пророчеств о рождении Христа, Его жизни, смерти и воскресении. В ней предвещается, что Он придет опять как Царь царствующих и Господь господствующих. Большая часть этих предсказаний была сделана до Его пришествия в мир, и все они уже исполнены или исполняются с абсолютной точностью!

В Евангелии от Иоанна читаем, что последователи Господа приняли «от полноты Его», получили «благодать на благодать» (Ин. 1:16).

Такого благословения Иоанн желал и для своих читателей, чтобы через богодухновенные слова они тоже имели «общение — с Отцем и Сыном Его Иисусом Христом» (1 Ин. 1:3). Да, именно этого страстно желал апостол — чтобы мы испытали самое тесное общение с живым Богом и Сыном Его Иисусом Христом. Иными словами, чтобы мы познали Бога, были приняты Им.

Но «познать Бога» или иметь общение с Ним означает куда больше, чем просто стать друзьями. Библия учит, что Бог Отец любит нас так сильно, что хочет, чтобы мы вошли в Его семью, стали Его детьми и навсегда обрели Его нежную любовь и заботу! Библия учит, что достичь этих благословенных отношений можно только через Иисуса Христа, Сына Божия. Да, Отец и Сын любят нас настолько, что Сын Божий пришел в мир свидетельствовать об этой любви и умереть, чтобы новые отношения между человеком и Богом стали реальностью. По мере изучения Библии вы еще не раз столкнетесь с этими истинами, но сейчас поразмышляйте над следующими словами из Писания:

> «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16).

> «Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его. Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни» (1 Ин. 5:11-12).

> «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые не от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились» (Ин. 1:12-13).

Почему бы прямо сейчас, если вы не сделали этого раньше, не попросить Бога о прощении, чтобы Он открылся вам во всей полноте через Сына Своего Иисуса Христа? Просто попросите — Он ответит вам!

**ХОДИТЬ ВО СВЕТЕ**

Пожалуйста, прочитайте 1 Послание Иоанна (1:5-2:6) перед тем, как сосредоточиться на цитатах из Библии и следующих вопросах.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**Как мы ходим? (1 Ин. 1:5-7, Ин. 3:19-21, 8:12, 12:35-36)**

**1а.** Почему некоторые люди не хотят прийти к свету?

**1б.** В каких условиях они пребывают?

**1в.** Почему другие люди пришли к свету?

**2а.** Что означает «ходить во свете»? (Для ответа используйте слова Христа из Ин. 8:12).

**2б.** Как нам стать «сынами света»? (Используйте Ин. 12:35-36).

**2в.** Опишите, как вы ходите.

### День 2

**3а.** Как проверить, действительно ли мы ходим с Богом?

**3б.** Если мы не ходим с Богом, как может быть восстановлено наше общение с Ним?

**3в.** Прочитайте Послание к Римлянам 3:23, 6:23 и 1 Послание Петра 1:17-19. Какой путь очищения предлагает нам Бог и почему это необходимо?

**Давайте теперь рассмотрим проблему греха (1 Ин. 1:8-10)**

**4.** Если мы не признаем своих грехов, то мы:

**4а.** отказываемся быть честными перед самими собой?

**4б.** отвергаем Бога и Его Слово? (См. также Рим. 3:23).

**5а.** Что говорит нам фраза «очистит нас от всякой неправды» о всепрощении Божьем?

**5б.** После тщательного изучения стиха 9 думаете ли вы, что Бог прощает только наши осознанные грехи?

### День 3

**В лице Иисуса мы имеем Ходатая (1 Ин. 2:1-2, Евр. 4:14-16)**

**6а.** Библия использует слова «ходатай» и «искупление». Определите значения этих слов, используя соответствующие словари, если это возможно.

- Ходатай:
- Искупление:

**6б.** Почему Иисус Христос считается нашим единственным Ходатаем перед Богом?

**6в.** В чем Он помогает нам как Ходатай?

**7а.** Каким образом Иисус стал искуплением за наши грехи? (См. также Лев. 17:11, Еф. 1:7, Евр. 9:22).

**7б.** Почему это было необходимо?

**7в.** На основании 1 Ин. 2:12 и Ин. 1:29 объясните имя, которым Иоанн Креститель называл Иисуса.

### День 4

**Наши поступки должны соответствовать нашим словам (1 Ин. 2:3-6)**

**8а.** Опишите поведение настоящего христианина.

**8б.** Придает ли такой образ жизни уверенности спасения?

**8в.** Если мы говорим, что познали Бога, но не поступаем так, как Он учит, кто же мы тогда?

**8г.** Что происходит, когда мы следуем Его Слову?

**8д.** Кто является примером для нас?

> **Для дальнейшего размышления:** просмотрите еще раз вопросы, затронутые во время занятий, чтобы более точно определить свои взаимоотношения с Богом. Дают ли ваши ответы уверенность в том, что вы пребываете в семье Божьей? Если нет, то какие шаги вы должны будете предпринять? Что в прочитанном вами отрывке насторожило вас лично, а что показалось вдохновляющим?
