---
title: "Урок 6. Вера и ее основные постулаты"
order: 6
reference: "1 Ин. 5:1-21"
slug: "first-john-6"
course: "first-john"
previous_lesson: "/lessons/first-john-5/"
next_lesson: ""
---

**ИСТИНА И ЗАБЛУЖДЕНИЕ**

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (4:1–21)**

Иоанн спешит предупредить нас, что в мире есть ложные духи. Даже дух, который приходит во имя любви и кажется глубоко любящим, может оказаться ложным. А так как людям очень нужно, чтобы их любили (что означает быть наполненным нашим чудесным Создателем, любящим наши души), такой обман бывает особенно успешен. Поэтому глава 4 начинается с того, как определить духовную жизнь, которая от Бога, а не от врага (стих 1). Интересно заметить, что эти испытания не имеют совершенно никакого отношения к тому, насколько «любящим» может казаться этот дух.

Имя Иисуса могут использовать и ложные религии. Даже в практике оккультизма могут вызвать духа, который отзовется на имя «Иисус». Испытания Иоанна касаются сути дела: признает и исповедует ли дух полную божественность и полную человечность Иисуса Христа? Тот Иисус, Которого дух представляет как Господа, — Тот ли это, Кто был рожден от девы Марии, распят, погиб, погребен и воскрешен, а теперь находится по правую руку Бога Отца и придет, чтобы судить тех, кто живет сейчас и кто уже умер?

Цель обманщика состоит в том, чтобы погубить и вас, и меня. Он приходит, говорит нам Господь, «чтобы украсть, убить и погубить», в отличие от Господа, Кто пришел, «чтоб имели жизнь и имели с избытком» (Ин. 10:10). Обманщик может принести много прекрасных даров, включая хорошую жизнь, здоровье, процветание, дружбу и ощущение духовной общности. Но он больше всего не хочет, чтобы мы обрели спасение, которое может дать нам только Бог.

> **Подумайте об этом:** на самом деле обманщику не в радость что-либо даровать людям. Он бы с большим удовольствием унизил, принес своим жертвам несчастья и в этой их жизни, и в следующей. Однако он — обманщик и постоянно помнит о своей конечной цели, терпя по ходу дела человеческую радость. Господь называет его «человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины» (Ин. 8:44).

Апостол Петр призывает нас: «Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить» (1 Пет. 5:8). И хотя нам следует обратить внимание на призыв быть воителями за Господа нашего в вечной духовной битве (Еф. 6:10–20), мы можем возрадоваться тому, что «Тот, кто в вас, больше того, кто в мире» (1 Ин. 4:4).

В главе 2 Иоанн указал, что дух антихриста активно действовал в мире в первые годы существования христианской церкви. Однако дух антихриста также существовал в мире с самого начала. Он появился в Едемском саду в виде змея (Быт. 3:1), чтобы искусить первых мужчину и женщину. Он был рад, что человечество оказалось отделенным от Создателя, от Его доброты и великодушия. Он наслаждался несчастьями, которые в результате постигли мир (Быт. 3:14–19, Рим. 8:18-25). И он предается радости сейчас, когда ему удается наслать на человека смерть — физическую и особенно духовную (Ин. 10:10). Может ли это быть потому, что враг ненавидит Бога и тех, кого Он любит — людей (Ин. 3:16)?

Иоанн, очевидно, был опечален, когда писал о знакомых ему людях, которые вроде бы были частью его небольшой паствы, но «вышли» и отправились своим путем (2:19). Они «вышли» не для того, чтобы перейти в другую христианскую церковь, они «вышли», чтобы пойти за обманщиком. Понимали ли они, что их обманывают? Конечно, нет! Сама суть обмана в том, что его жертвы не понимают истины. И это — главная причина, побудившая Иоанна написать это послание. Он хотел, чтобы все первые верующие поняли опасность, в которой они пребывали, если не знали истину и не держались Его.

Иоанн понимал, что того, кто истинно знает Бога (либо был среди Его детей), невозможно сбить с пути истинного. И, чтобы суметь распознать ложное, нам надо знать, что есть истинное. Мир полон ложных философий и религий. Даже то, что встает под знамя «христианства», — ложно, если оно учит спасению в ком-либо, кроме одного лишь распятого и воскресшего Христа. (Вера во Христа и во что-то еще — хорошую работу, посещение церкви и т.д. — это не вера только во Христа).

Иисус говорил, что Он есть путь и истина и жизнь, и никто не приходит к Отцу, как только через Него (Ин. 14:6). А о враге наших душ Иисус говорил: «Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины; когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи» (Ин. 8:44). Именно против этого духа обмана борется Иоанн. Он знает, что каждый верующий в безопасности, только если держится как можно ближе к Иисусу, истинному доброму пастырю (Ин. 10:1–18). Таким образом он учит их Божьей истине в Иисусе, чтобы они могли узнать, что от Бога (истина) и что — от мира (заблуждение).

Эту истину важно понять и нам, ожидающим возвращения Иисуса. Апостол Павел пишет в 1 Послании к Тимофею: «Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским» (4:1).

Но значит ли это, что познавшие Бога могут оказаться утерянными для Него? Нет, но их могут обмануть, и результатом этого станут много несчастий и бед для них самих и других. Нам следует избегать этой опасности. Существует также возможность, что человек, исповедующий Христа устами, не уверовал пока в сердце и поэтому еще не обрел спасения (Рим. 10:9–10). Ибо только Бог может видеть сердце (1 Цар. 16:7), и это может запутать нас. Однако мы можем брать пример с Иоанна и говорить, что «знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. Посему-то узнаем духа истины и духа заблуждения» (стих 6).

**Обобщение:** эта мысль может беспокоить и тревожить вас, но именно с ней пытаются сладить верующие уже на протяжении многих веков. Может ли человек веровать — и отступиться от веры? Некоторые христианские сообщества говорят «Нет», другие — «Да», третьи — «Не знаем». Но независимо от того, считаем ли мы, что такой человек никогда не был истинно привержен и не был «запечатлен» во спасение (Еф. 1:13–14), либо полагаем, что можно принадлежать Господу и потом отступиться, для нас очень важно продолжать «держаться» Христа! Если мы, согрешив, будем вновь обращаться к Нему с раскаянием, а затем жить с Ним в любви, нам не надо будет бояться лишиться спасения. Помните: «Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он. В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение; боящийся не совершен в любви. Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас» (1 Ин. 4:17–19).

**ВЕРА И ЕЕ ОСНОВНЫЕ ПОСТУЛАТЫ**

Ответьте на данные вопросы до начала занятия. Если вы занимаетесь в группе, обязательно найдите время перед лекцией для дискуссии, основанной на этих вопросах. Прочитайте 1 Послание Иоанна 5:1–21, прежде чем сосредоточиться на цитатах из Библии и следующих вопросах.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**Верующие — это победители, 1 Ин. 5:1–5**

**1а.** Почему «верующий» является подходящим названием для дитя Божьего?

**1б.** Если вы верующий, любят ли вас другие верующие? Почему?

**2а.** Почему верующие соблюдают заповеди Божьи?

**2б.** Почему эти заповеди не тяжки?

**3а.** Что есть наша вера? (Стих 5).

**3б.** Почему эта вера даст победу, побеждающую мир?

### День 2

**Свидетельство Божье — в нас самих, 1 Ин. 5:6–12**

**4а.** Кто пришел водою и кровью?

**4б.** Почему Дух надежно свидетельствует о Нем? (См. также Ин. 15:26).

**4в.** Каким образом Бог свидетельствовал о Сыне Своем? (См. также Мф. 3:16–17; 17:1–8; Ин. 1:14; 3:1–2).

**4г.** Почему неверие порочит Бога?

**5.** Что отличает жизнь вечную от просто бесконечного существования? (См. стих 11; Ин. 17:3; Рим. 6:22-23).

**6.** Обдумайте второе, отрицательное положение стиха 12. Что значит «не имеет жизни»?

### День 3

**Основные постулаты веры, 1 Ин. 5:13-17**

**7а.** Возможно ли знать, что вы имеете жизнь вечную?

**7б.** Когда начинается жизнь вечная? (Стих 12).

**8.** Каким образом мы можем убедиться, что

**8а.** наши молитвы услышаны Богом?

**8б.** Бог ответит на них?

**9а.** Повторите определение греха из урока 4 (1 Ин. 3:4).

**9б.** Что такое, на ваш взгляд, «смертный» грех и почему он не прощается? (См. также Лк. 12:8-10).

**9в.** Следует ли нам замечать заблуждения других и пытаться помочь? (См. также Иак. 5:19-20).

### День 4

**Дети, храните себя от идолов, 1 Ин. 5:18-21**

**10а.** Как подобает жить христианину? (Стих 18; Гал. 5:13-26).

**10б.** Какие два заверения даны в стихе 18?

**10в.** Почему дети Божьи могут вести жизнь, отличную от тех, кто не является Его детьми? (Стих 19).

**11а.** Как мы познаем истинного Бога?

**11б.** Почему нам следует прислушаться к предостережению в стихе 21?

> **Вопрос личного характера:** внимательно прочитайте еще раз главу 5 и обратите внимание на использование слова «знать». Является ли каждый «постулат» вашим собственным?

---

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (5:1–21)**

Добро пожаловать в нашу семью! Если вы познали Господа, все остальные, кто принадлежат Ему, близки вам и любят вас. Это плоть Христа, ваша семья! Апостол Павел говорит: «Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым (верующим) и свои Богу» (Еф. 2:19).

Мы любим вас, потому что мы любим Его и вы принадлежите Ему, как и мы (стих 1). То есть вы принадлежите Ему, если верите, что Иисус есть Христос, и подлинность вашей веры проявляется в вашей жизни. Вполне возможно иметь чисто умозрительную веру, но это совсем не то. Даже бесы веруют и трепещут (Иак. 2:19). Они знают, что Бог (Отец, Сын и Святой Дух) реален, — но они решительно отказались быть частью Его семьи. И вас, и меня приглашают стать частью Божьей семьи — Его детьми, но сами мы должны ответить на приглашение с любовью и преданностью, которые проявятся в послушании! Как в таком случае проверить истинность нашей веры? «Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его не тяжки» (стих 3).

Но разве не тяжело или не обременительно делать то, что правильно (или соблюдать Его заповеди)? Позвольте мне ответить, спросив ВАС: не тяжело ли невесте стать доброй супругой своему мужу? Нет, если она сильно любит своего мужа, восхищается им, уважает, радуется ему, старается быть не хуже него и стремится проводить с ним как можно больше времени. Если он богат и могуществен и дал ей всю свою любовь, поддержку и помощь, которые были ей нужны, чтобы стать тем, чем ей так хотелось быть, разве не станет она радостно привыкать к своей новой жизни? Разве не будет это получаться у нее столь же естественно, как у рыбы учиться плавать, а у птицы — летать?

Именно это и говорит Иоанн. Он говорит, что и вы, и я теперь «рождены от Бога» (стих 4; Ин. 3:6–7). Мы были буквально введены в истинную семью через наше единение с Его Сыном. Это очень похоже на человеческую семью — наши собственные семьи пополняются новыми сыновьями и дочерьми, когда наши дети приводят своих супругов. Апостол Павел (а также другие авторы Библии) изображают человеческие отношения в браке, как очень похожие во многом на наши отношения с Христом:

> «Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть. Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви» (Еф. 5:31–32).

Пожалуйста, обратите внимание, что, во-первых, эта «тайна» не подразумевает какого-либо сексуального смысла. Бог — это дух (Ин. 4:24), а непогрешимые духовные существа не вступают в брак в физическом смысле (Лк. 20:35); и, во-вторых, сами мы, приходя в Его семью, богами не становимся. Более того, Его Сын, Который истинный Бог, также стал для нас и истинным человеком, чтобы мы могли иметь эти чудесные отношения с Ним. Библия говорит нам, что сейчас Иисус находится по правую руку Бога Отца, ходатайствуя за нас (1 Тим. 2:5).

Невесты, нам действительно предстоит многое преодолеть в этом мире (1 Ин. 2:15–17), но наша победа настанет, когда мы воспользуемся всем, что имеем во Христе, нашем женихе, Который есть Сын Божий (стих 5). Мы уверуем в Него, и Он поможет нам. Нам нужно только попросить Его! (Стих 14). Однако в этом стихе указано и одно условие: «когда просим чего по воле Его...». Давайте снова поразмышляем над брачной аналогией, чтобы определить, что это значит. Вы можете представить себе юную невесту, которая просит о чем-либо своего чудесного жениха? Если он любит ее (а Христос говорит, что он любит нас! — Ин. 15:9), разве он не поспешит выполнить ее просьбу, если только эта просьба не глупа и не повредит ей?

> **Подумайте об этом:** если муж любит свою супругу, он никогда не устает от общения с ней и от ее просьб о помощи. Точно так же и с нашим Господом. Нам предписано «непрестанно молиться» (1 Фес. 5:17) и открывать перед Ним все наши желания (Флп. 4:6). Самое чудесное состоит в том, что мы в любой момент можем обратиться к нашему Господу и поговорить с Ним. Он никогда не бывает слишком занят, чтобы выслушать нас и сказать, что Он любит нас. Однако любой наш неисповеданный грех может прервать это мгновенное общение. Если дух наш обременен и мы ощущаем себя далеко от Бога, необходимо попросить Его указать нам, что же мешает нашему общению с Ним. А если одновременно с молитвой читать Писание — это тоже поможет нам понять, что же нам надо изменить в жизни (2 Тим. 3:16–17). Затем мы должны сделать то, что предлагает Иоанн в своем 1 Послании (1:9): «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды». И тогда мы снова сможем общаться с Ним!

Когда у нас установлены правильные отношения с Ним и любовь Божья течет в нас, Бог призывает нас молитвами и заботой распространить Его любовь на наших согрешающих братьев и сестер (стих 16). Помните, что Всемогущий Бог способен простить самые страшные грехи, потому что Иисус искупил их все за нас на кресте. Он не может простить только те грехи, которые не представляют ему для прощения.

Рассматривая непрощаемый грех (или смертный грех, то есть «грех к смерти»), полезно помнить, что мы не осуждаем себя за грехи. Мы можем сожалеть о последствиях наших действий, но этого недостаточно (2 Кор. 7:9–10). Чтобы на самом деле донести это до Бога и получить Его прощение, нужны глубокая печаль и убежденность в мерзости греха и в том, что Бог прав в необходимости помощи, и стремление к изменениям (раскаянию) (Ис. 55:7). Это убеждение возможно только через воздействие Святого Духа Божьего на нашу жизнь (Ин. 16:8–11). Таким образом, смертный грех, о котором говорит Иоанн, должен быть грехом отвержения (игнорирования) Святого Духа, который пытается воздействовать на жизнь человека (Мк. 3:28–29). Это — отказ ответить на любящий призыв Бога прийти в Его семью.

После чтения этого отрывка у вас может возникнуть еще один вопрос: «Что имеет в виду Иоанн, говоря о трех свидетелях — Духе, воде и крови?» (Стихи 6–9). По иудейским законам, для доказательства всегда требовалось несколько свидетелей. Иоанн представляет трех. Мы имеем свидетельство Духа в нас самих, чтобы сказать об Иисусе (Ин. 16:12–15; Рим. 8:15–17). Два других свидетеля представляют собой историческое и физическое свидетельства, которые никто не может оспорить. Хотя Он и Сын Божий, Христос — реальный человек, родившийся от человеческой матери, как и всякое дитя, водою и кровью. Он также умер настоящей смертью, как умирает человек (а не дух). Он умер за нас на кресте со свидетельством воды и крови (Ин. 19:34).

> **Вопрос личного характера:** «Что ТЫ сделал с Сыном?»
>
> ИМЕЮЩИЙ СЫНА (БОЖИЯ) ИМЕЕТ ЖИЗНЬ;
>
> НЕ ИМЕЮЩИЙ СЫНА БОЖИЯ НЕ ИМЕЕТ ЖИЗНИ (стихи 10–12).
