---
title: "Урок 3. Признаки новой жизни"
order: 3
reference: "1 Ин. 2:7-29"
slug: "first-john-3"
course: "first-john"
previous_lesson: "/lessons/first-john-2/"
next_lesson: "/lessons/first-john-4/"
---

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (1:5–2:6)**

Обращаясь к верующим, в этом отрывке Иоанн предостерегает христиан об опасностях ереси и непослушания Богу. Он также описывает жизнь детей Божиих в послушании Христу. К сожалению, не все, называющие себя «детьми Божьими», подтверждают это примером благочестивой жизни. Многие порой даже не понимают того, что они далеки от цели. Вот почему изучение Слова Божьего так полезно для нас. «Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен» (2 Тим. 3:16-17).

Нашей высшей целью должно быть: «И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы» (1 Ин. 1:5).

Иоанн не говорит, что мы можем стать абсолютно безгрешными, как Бог. Это невозможно! В данном отрывке ясно сказано: «Если говорим, что не имеем греха, обманываем самих себя, и истины нет в нас» (1 Ин. 1:8). Слово Божие подчеркивает, что мы должны «ходить во свете» (стих 7), «поступать так, как Он (Христос) поступал» (1 Ин. 2:6). Форма глагола «ходить» (поступать) проходит красной нитью через все Послание, указывая на обычное, повседневное действие и нормальную образцовую жизнь, а не на безгрешное сверхсовершенство (перфекционизм). Между прочим, чем больше мы приближаемся к нашему чудному Господу, тем больше мы осознаем свою греховную сущность. Это связано с тем, что Бог есть свет, который озаряет нашу тьму (тьму нашего сердца). Для пояснения рассмотрим следующий пример. В темные мрачные дни мы не замечаем грязи на оконных стеклах. Но когда небо безоблачно и ярко светит солнце, грязь становится очевидной. Замечая, что стекла действительно грязные, мы достаем моющие средства и:

- моем окна до блеска, надеясь видеть лучше через чистые стекла,
- вымываем их, чтобы наслаждаться их чистотой как можно дольше.

Подобное происходит и в жизни детей Божьих. До нашего познания Бога как Отца, до нашего усыновления через Его Сына многие из нас даже не сознавали, что проблема скрывалась в «грехе». Сравнивая себя с другими людьми, мы, вероятно, считали себя достаточно хорошими. И если когда казалось, что кто-то затмевал нас своими хорошими делами и своей добротой, мы сразу же искали какого-нибудь оправдания своим недостаткам. Но любые наши оправдания можно сравнить с тьмой, которую люди предпочли, надеясь найти укрытие в ней, и возлюбили более света (Ин. 3:19).

Теперь же, при изучении Слова Божьего, нам кажется, будто включился прожектор, который освещает нашу жизнь. Его свет проникает до разделения суставов и мозгов и до разделения души и духа и судит помышления и намерения сердечные (Евр. 4:12). Это яркий свет Того, Кто Сам является светом и в Ком нет никакой тьмы. Мы не можем больше сравнивать себя с другими людьми, но, влившись в семью Божью, обнаруживаем, что «все согрешили и лишены славы Божией». Став новым творением, мы испытываем и новую потребность. Теперь нас уже не удовлетворяет греховная жизнь, но мы стремимся вести образ жизни, угодный нашему Небесному Отцу и нашему Спасителю, Иисусу Христу.

А если любящие Бога и желающие исполнять Его волю не делают этого? Как быть с потерянным временем, когда мы живем как дети тьмы, не придерживаясь принципов Того, Кто вывел нас из тьмы? Ведь воля нашего Господа, «избавившего нас от власти тьмы и введшего нас в Царство возлюбленного Сына Своего, в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов», — чтобы мы были послушны Ему (Кол. 1:13–14). Зная это, мы можем избрать для себя один из следующих трех вариантов. Мы можем:

- просто игнорировать эти факты и поступать так, как будто у нас все в порядке. Мы можем даже внушить себе, что мы не грешим, и, обманывая самих себя, продолжать оправдываться, убеждая себя и других в том, что, мол, это не страшно, так как Бог понимает, что мы всего лишь люди,
- слезно каяться после каждого падения в грех и, принимая твердое решение стать более стойкими, убеждать себя и других в том, что ничего подобного больше не повторится. (Но чаще всего происходит обратное),
- просто согласиться с фактом, что своими собственными усилиями мы не можем жить, постоянно пребывая во свете. Тем не менее, мы радуемся тому, что имеем прекрасного защитника перед престолом Отца, Который постоянно напоминает Ему, что мы — Его удел и искуплены дорогою ценою (1 Пет. 1:18–19). Иисус не только избавил нас от страха смерти, полностью искупив наши грехи, но также дал нам возможность побеждать. И эта победа — в Нем! Усвоив эту истину, нам нетрудно будет побеждать грех.

Жизнь становится гораздо проще, когда мы понимаем факты. Библия говорит нам, что мы — новое творение во Христе и должны «облечься во все новое» (Кол. 3:1–17). В действительности же, присутствие в нашей жизни Духа Святого и вносит в нее новизну. Он наполняет нас, и если мы живем Им, то в нас непременно начнут проявляться плоды Духа Христова (Гал. 5:22–23). Проблема, с которой сталкиваются все христиане, заключается в том, что мы по-прежнему обладаем ветхой природой со всеми ее привычками, слабыми и сильными сторонами. На протяжении многих лет мы придерживались принципов, продиктованных природой ветхого Адама. Послание к Колоссянам призывает нас умертвить все ветхое. Но как это сделать? Ведь оно полностью не умрет до того дня, пока мы, оставив нашу земную плоть, не отойдем к Богу. Да, это так. Но верно также и то, что наша ветхая природа умрет от истощения, если мы не будем питать ее. Мы должны питать нашу новую природу во Христе, вскармливая и лелея ее, все более и более погружаясь в веру.

Иоанн учит нас жить христианской жизнью. Но прежде, чем мы сможем освоить принципы христианской жизни, мы должны быть уверены в том, что являемся истинными верующими. Проверить себя очень просто: «А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди» (1 Ин. 2:3).

> **Подумайте об этом:** если вы чувствуете вину, если вас обличает совесть в некоторых недостатках, не паникуйте. Помните, Иоанн говорит о постепенно меняющемся образе жизни, а не о мгновенном усовершенствовании. Остановитесь, вновь проверьте свое сердце. В случае падения опечалено оно или же наполняется высокомерием? Есть ли в нем искреннее желание делать угодное Богу? Если да, то не отчаивайтесь! Бог знает ваше сердце. Он видит вас, как отец видит своих детей. Ни один добрый земной отец не отвергнет своего ребенка, который, падая и спотыкаясь, пытается идти к нему навстречу. Добрый отец терпеливо ждет, надеется и ободряет.

В поисках верного пути очень важно не сдаваться. Полагайтесь на милость Бога, благодарите Его за Его прощение, милосердие и каждое новое начинание. Благодарите Бога за Его терпение. Просите Его просветить ваш разум в процессе изучения и исполнения (настолько хорошо, насколько вы способны) Его наставлений. Верьте, что вы получите просимое, — действительно получите! А так как мы еще не совершенны (1 Ин. 1:10), наша задача — стремиться к совершенству:

> «Из сего узнаем, что мы в Нем. Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал» (1 Ин. 2:5–6).

**ПРИЗНАКИ НОВОЙ ЖИЗНИ**

Примечание: ответьте на вопросы до того, как прослушаете лекцию. Если вы изучаете Писания в группе, отведите время для обсуждения этих вопросов до прослушивания лекции.

Пожалуйста, вначале прочитайте 1 Ин. 2:7–29, а затем перейдите к следующим отрывкам из Писания и вопросам.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**Наша новая заповедь, 1 Ин. 2:7–11**

**1а.** Назовите два основных аспекта данной заповеди (см. Мк. 12:30-31).

**1б.** С каких пор они существуют?

**1в.** Почему «старая» заповедь является также и «новой»? (Ин. 15:12).

**2а.** Кто является «истинным светом» в стихе 8? (Ин. 8:12).

**2б.** Как можно определить, оправданы наши притязания на то, что мы ходим во свете, или нет?

**2в.** Говоря о любви, люди часто имеют в виду чувство, не поддающееся контролю. Как вы объясните заповедь любви в свете данного текста?

### День 2

**Проверка нашей духовной зрелости, 1 Ин. 2:12-17**

**3а.** Что мы должны знать, являясь детьми (младенцами) Божьими?

**3б.** Опишите, что значит быть юношей в Господе.

**3в.** Опишите, что значит быть отцом (см. Евр. 5:14).

**3г.** Прокомментируйте прогрессию духовного созревания, с которой вы только что познакомились (см. Еф. 4:13).

**4а.** Составьте список всех этих элементов, встречающихся в мире.

**4б.** Каким должно быть наше отношение к миру?

**4в.** Почему важно вести себя именно так?

**5а.** Стих 17 предлагает надежду и/или поддержку всем верующим. В каком смысле?

**5б.** Сопоставьте стихи 15 и 16 с Ин. 3:16.

### День 3

**Проверка истинной веры, 1 Ин. 2:18-23**

**6а.** Какое отношение имеют антихристы к истинной церкви?

**6б.** Прочитайте Мф. 24:24 и отметьте:

- признаки антихристов
- их действия и намерения (см. также 2 Тим. 3:1-7).

**6в.** Как мы можем распознать их? (См. стих 22).

**7а.** Что означает «иметь помазание»? (Стих 20). (Можно воспользоваться словарем).

**7б.** Каким образом «помазание» верующего помогает ему определить разницу между истиной и заблуждением? (См. Ин. 16:13).

**8.** Внимательно прочитайте стихи 22 и 23. Прочитайте также Мф. 10:32-33, Рим. 10:9-10. Почему так важно исповедовать Христа?

### День 4

**Наша уверенность в Иисусе, 1 Ин. 2:24-29**

**9.** Что дает нам уверенность, а что вызывает смущение и стыд в отношении пришествия Христа?

> **Для дальнейшего размышления:** наблюдая за ребенком, мы можем кое-что узнать о его родителях. Видят ли люди в Вас образ Христа? (Стих 29).
