---
title: "Урок 4. Воплощенная любовь Бога"
order: 4
reference: "1 Ин. 3:1-24"
slug: "first-john-4"
course: "first-john"
previous_lesson: "/lessons/first-john-3/"
next_lesson: "/lessons/first-john-5/"
---

**Комментарии к 1 Посланию Иоанна (2:7–29)**

Каким образом что-то может быть одновременно старым и новым? Не иначе, если что-то существовало уже в течение долгого времени, но этому «что-то» присущ также и некий новый аспект — возможность нового использования или нового применения, некое новое качество. На Западе вещь принято считать «антиквариатом» уже через пятьдесят лет. А 1600 лет существования в мире дали право называться «старым»? Примерно столько лет прошло со времен Моисея до Христа, и именно через Моисея Бог передал слова, которые Христос процитировал книжнику в Благовествовании от Марка (12:30–31) (см. Лев. 19:18, Втор. 6:5).

Мудрый и любящий Бог дал этот Ветхозаветный Закон, чтобы применять его при правлении Его народом. Закон, который Бог дал израильтянам, был очень хороший и справедливый. Он предусматривал обязательное возмещение тем, с кем поступили несправедливо, и наказание тем, кто нарушил его.

Но со времен Христа в законе появилось кое-что другое, кое-что новое. Этот закон, как и раньше, очень важен. Государству по-прежнему необходимо требовать наказания и возмещения, иначе в мире воцарится хаос. Но теперь с приходом Христа тем, кто принадлежит Ему, дана возможность подчиняться закону и делать даже больше, чем предписывает закон (Лк. 6:27-31).

**Христос в нас — это новое.** Христос представлял собой Любовь, воплощенную в человеке, и Его помыслы и действия всегда были полны любви. Презрев привилегии божества, Он родился как дитя человеческое (Флп. 2:5–11) и жил в полном послушании Своему Отцу, выполняя с Его помощью Его волю (Ин. 5:30; 6:38; 14:10,24). Таким образом, Он стал для нас живым образцом для подражания. И мы теперь должны подчиняться не только потому, что так предписывает закон, но и потому, что желание порадовать Господа должно стать нашим постоянным желанием. По мере того, как мы учимся жить в надежде на Него, Он, являя собой Любовь, будет Духом Своим жить в нас жизнью, которая достойна Его. Конечно, пока мир населен людьми, нам нужны будут законы и уложения наших стран и обществ (1 Тим. 1:8–11). Однако те, кто истинно «живут» со своим Спасителем, никогда не нарушат закон, хотя отнюдь не соблюдение закона будет их главным мотивом. Наш Бог не нарушает законы, и Его Дух никогда не приведет нас к их нарушению (Ин. 1:17; Евр. 10:16–18). «Я пришел не нарушить закон, но исполнить его» (Мф. 5:17).

**Истина Христа для нас — это новое.** Ритуалы были исполнены, когда Христос — Агнец Божий, взявший на Себя грех мира, — умер (Ин. 1:29). Завеса в храме сверхъестественным образом разодралась надвое (Мф. 27:51), символизируя вхождение Сына в Святилище в скинии на небесах (по образцу которой был устроен и земной храм), чтобы Своей собственной драгоценной кровью навсегда искупить грехи мира (всех, кто желал этого) (Евр. 9:11-12, 23-28; 10:19-25). Сегодня мы понимаем эти истины гораздо лучше, нежели те, кто жил до пришествия Христа. Именно эти истины антихрист стремится скрыть от нас (1 Ин. 2:22).

**Дух Христа в нас — это новое.** Через Христа нам послан Святой Дух. Он дает желание и силы слушаться нашего Бога и обличает нас в тех случаях, когда мы возвышаем «наш путь» над «Его путем» (Ин. 14:26; Еф. 4:30; 5:15-20).

> **Подумайте об этом:** Господь, наш Создатель, не повелел бы нам любить, если бы Он не знал, что естественным образом к нам не придет любовь к тем, кто нам не нравится и кто, может быть, даже несправедливо обошлись с нами или жестоко обидели нас. Он не говорил: «Жаль, что ты не делаешь что-то» или «Было бы хорошо, если бы Ты сделал что-то». Он повелел нам любить друг друга и не просто как-нибудь, но «как Я возлюбил вас» (Ин. 15:12).

А насколько сильно Христос любит нас? Настолько сильно, что был готов умереть за нас, «когда мы были еще грешниками» (Рим. 5:8), когда мы не были добрыми, милыми и симпатичными людьми.

Пожалуйста, обратите внимание на то, что это сознательная любовь, а не просто чувство. Она не основывается на нашей симпатии к кому-либо. Эта любовь — дар Бога, Который любит просто потому, что «Он есть Любовь». Его чудесный Дух любит через нас даже тех, кто недостойны любви, но мы должны сознательно позволить делать это. Выбор за нами.

Иоанн излагает нам также признаки новой жизни Бога в людях:

**«Дети»** (стих 12). Они могут представлять собой новообращенных в веру, новорожденных младенцев в Господе и в изучении Его Слова (1 Пет. 2:2). Младенцы (в физическом, а не духовном смысле) быстро растут. Предлагаемая им пища укрепляет тела и способствует их развитию. Духовные младенцы, которые стремятся лучше познать Бога, могут крепнуть таким же образом с помощью духовной пищи, упражнений и отдыха (изучение Слова Божьего, молитва, общение с другими верующими и т.д.). Однако, если их «не подкармливать», они могут остаться на начальном этапе духовной жизни, где все их познания ограничиваются лишь пониманием того, что они приняли Господа Иисуса как своего Спасителя. Стоит отметить, что свидетельство настоящей жизни — это рост и в итоге — плод (Мф. 13:18-23; Евр. 5:11-13).

**«Отцы»** (стих 13). Имеются в виду зрелые верующие, возросшие в познании Господа, потому что они прожили долгие годы в послушании и испытаниях, доверяя своему верному Создателю и Спасителю (Кол. 1:9-14; Евр. 5:14). Эти верующие, возможно, еще и помогли «рождению» и «воспитанию» многих других в Господе.

**«Юноши»** (стих 13). Это сильные молодые люди в расцвете духовных сил. Это воины Христа, которые прочно держат свои позиции в битве со злом (Еф. 6:10-20).

У нас также есть описание тех, кто повернули против Христа (Евр. 6:4-8), кто, казалось, принадлежали Ему, но теперь преднамеренно пожелали сбить других с верного пути. Иоанн называет их «антихристами». Кто такие антихристы? Эти люди могут быть довольно религиозными (внешне благочестивыми), но отрицающими силу Христа (2 Тим. 3:5). Духа, который является антихристом (противником Христа), можно узнать прежде всего по отрицанию полной божественности и/или человечности Христа. Быть просто добрым человеком или даже добрым и очень «религиозным» человеком, недостаточно для спасения. Для вечного спасения нужна вера в Спасителя и живого Господа.

К какой категории относитесь вы? Святой Дух через послания Иоанна высказывает пожелание, чтобы мы разобрались в себе и своих мыслях. Кого мы любим больше: мир и все, что он предлагает нам, или же Христа? (1 Ин. 2:15-17). Легкомыслие по отношению к Господу просто неуместно. Нам необходимо следить за тем, чтобы пребывание в Сыне и Отце было постоянным (стихи 24-29).

**ВОПЛОЩЕННАЯ ЛЮБОВЬ БОГА**

Примечание: ответьте на данные вопросы до начала занятия. Если вы занимаетесь в группе, обязательно найдите время перед лекцией для дискуссии, основанной на этих вопросах.

Прочитайте текст 1 Послания Иоанна 3:1-24, прежде чем сосредоточитесь на отрывках из Священного Писания и вопросах.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1

**Дети Божьи, 1 Ин. 3:1–3**

**1а.** В чем проявляется Любовь Бога к нам?

**1б.** Объясните, почему это выражение любви глубже, чем простое сентиментальное чувство, и подумайте, как мы стали объектами Его любви (см. также Ин. 1:12–13).

**2.** Чего мир не знает о нас? (См. Ин. 14:15–17; Кор. 2:14).

**3а.** Что мы сейчас знаем наверняка и в чем можем быть уверены? (Стих 2).

**3б.** Какое славное будущее уготовано нам?

**3в.** Каким образом мы очищаем себя? (См. Ин. 15:3; 2 Тим. 3:16–17).

### День 2

**Дети Божьи имеют божественную природу, 1 Ин. 3:4–10**

**4а.** Что такое грех?

**4б.** Почему мы не станем грешить, когда наши отношения с Богом станут прочными? (Стихи 5-10; Рим. 8:5-8; Гал. 5:16-24).

**4в.** Обсудите стихи 6 и 9 и их связь с отрывком из 1 Ин. 1:8-10.

### День 3

**Любовь в действии, 1 Ин. 3:11-18**

**5а.** Почему Каин является примером ненависти?

**5б.** Что побудило его убить Авеля?

**5в.** С учетом своего ответа на предыдущий вопрос подумайте, почему мир ненавидит верующих?

**6а.** Что стало главным проявлением любви Иисуса к нам? (См. также Рим. 5:6-8).

**6б.** Как мы можем показать, что ответили на эту любовь:

- своими отношением и чувствами?
- своими поступками?

### День 4

**Как можно узнать, что мы — от истины, 1 Ин. 3:19-24**

**7а.** Как мы можем достаточно сурово осудить свои поступки?

**7б.** Почему только Бог — единственный справедливый Судия?

**8а.** При каких условиях можно получить ответы на наши молитвы?

**8б.** Используя ссылки на Писание, можете ли вы назвать и другие условия?

**9а.** Назовите два основных положения заповеди Бога.

**9б.** Что дает нам возможность выполнять заповеди Бога?

**9в.** Прочитайте также Ин. 14:21-23; 15:10-12 и соотнесите эти отрывки со стихами 23-24.

**9г.** Что говорится в стихе 24 о том, как мы можем узнать, что Бог пребывает в нас?

> **Для дальнейшего размышления:** внимательно прочитайте Рим. 8:14 в сочетании со стихом 24. Знаете ли вы, что Дух Божий пребывает в вас? Имея Иисуса, вы также имеете Его Духа. Почему бы прямо сейчас не помолиться, чтобы получить Его, если вы еще не сделали этого? (Ин. 1:12).
