---
title: "Урок 6. Любовь в действии"
order: 6
reference: "Галатам 6"
slug: "galatians-6"
course: "galatians"
previous_lesson: "/lessons/galatians-5/"
next_lesson: ""
---

## Практические аспекты жизни в Духе (Галатам 6:1-6)

Слово «если» (6:1) полагает начало всей главе. Павел дает совет на тот случай, если такая ситуация возникнет. Слово «впадет» на языке оригинала предполагает сильное, нестерпимое искушение: «Братия! если и впадет человек в какое согрешение». И в этой ситуации должны помочь братья-христиане, которые следуют водительству Святого Духа. Духовно зрелый верующий должен мягко исправить того, кто согрешил. Павел предлагает христианам следовать примеру Иисуса, помогая собратьям вернуться на путь истинный. И одновременно предостерегает, чтобы в разговорах с согрешившим они не поддавались искушению, не ставили себя выше падшего, не осуждали его.

Закон христианской любви и понимания требует от человека большего, чем нравственный закон. Закон любви говорит нам: «Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов» (6:2). Христианин должен помогать ближнему носить то бремя, которое тянет ближнего к земле. Греческое слово бремя означает большой вес -- это тяжелая ноша, которая не по силам одному. Бремя может быть физическим, духовным, финансовым и пр.

Апостол напоминает галатам не думать о себе больше, чем следует. Духовная гордыня и тщеславие мешают людям носить бремена друг друга. Гал 6:3 предостерегает против ложной самонадеянности. Но обязанность каждого христианина -- «испытывать свое дело» (6:4). Верующий может находить «похвалу только в себе», если хорошо сделал доброе дело и если понимает, что дело сотворил через него Христос.

Библеисты по-разному толкуют назидание Павла делиться всяким добром с наставляющими. Кто-то говорит, что речь идет о деньгах и материальных благах: ученики должны платить учителям, а община -- своему пастырю. Другие считают, что речь идет о духовных благах. Никакая нужда -- ни духовная, ни материальная -- не должна остаться без ответа.

## Сеяние и жатва (Галатам 6:7-10)

Гал 6:7 заповедует: «Не обманывайтесь». Можно ли поддаться искушению безо всяких последствий? Вспомните о силе плоти и лукавстве греха. Даже если не сделал никому видимого зла своим грехом, последствия греха все равно настигнут: «Что посеет человек, то и пожнет». Если Бог молчит, это не значит, что грех Богу безразличен, или что Он его не заметил. Глумиться над Богом -- значит попрать Божью благодать и забыть о приближении судного дня. Если нами руководит греховная природа, то плод -- греховные поступки, перечисленные в главе 5. Такой плод не имеет вечной ценности. Но «сеющий в дух» (6:8) сеет в добродетели. И главный духовный плод -- «жизнь вечная». Вся жизнь человека -- это сеяние. Жатва будет такой, каким было сеяние. Повиновение приносит в конечном итоге результат. Павел увещевает галатов не сдаваться, не унывать и не опускать руки.

## Последнее увещевание Павла (Галатам 6:11-15)

«Видите, как много написал я вам своею рукою» (6:11). Эти простые слова дали повод ко многим спорам. Некоторые библеисты считают, что это письмо было записано переписчиком (секретарем) или же, что Павел, привыкший диктовать свои письма, писал собственноручно только заключительные строки.

## Слава креста

Павел говорит, что хвалиться будет только «крестом Господа нашего Иисуса Христа» (6:14). Слова Его, должно быть, многих удивили. Крест был символом позора и бесчестия. Апостол объясняет, что мир -- все земные удовольствия, имение, почести, ценности, которые отрывают душу от Христа -- потеряли для него значение и привлекательность. Мир для него мертв. И Павел добавляет: «...и я для мира».

> **Подумайте:** Крест -- древняя казнь, уготованная для самых жестоких разбойников. В нашем веке крест -- святой символ, знак надежды, который есть в каждой церкви и во многих других местах. Иногда мы так привыкаем к этому знаку, что забываем о его истинном значении. Мы научились смотреть на крест без эмоций -- без печали, без благодарности за то, что Бог послал Своего Единственного Сына за нас на крест. Для Павла крест не был знаком позора, но знаком любви, свободы, победы. Будем же, как и Павел, чтить крест.

## Новая тварь во Христе (Галатам 6:15-18)

Павел напоминает, что обрядность не приносит спасения. Он напоминает галатам, что значение имеет лишь преображающий труд Христа, свершающийся в жизни верующего. «Новая тварь» -- это тот, чья жизнь преобразилась, кто родился от Духа. Он примирился с Богом и избавился от рабства греху.

Павел призывает не забывать, что на теле своем он носит язвы, полученные за его верность Иисусу. Он был гоним за свое благовестие. Язвы и шрамы от побоев -- свидетельство о его служении. Шрамы на теле Павла -- от бичевания и побивания камнями -- принадлежат Иисусу.

## Современность Послания галатам

Это письмо говорит о том, что разделение в церкви неприемлемо. Павел не призывает к единству любой ценой. Он ясно излагает свою позицию. Он доказывает, что оправдание возможно лишь по Божьей благодати. А потому признак христианина -- это вера, откликающаяся на искупительный крестный труд Христа. И в этом все христиане должны быть согласны. Жертвовать истинным учением ради согласия нельзя. И сегодня церковь должна бороться за незыблемость основ веры.

> **Познайте ИСТИНУ!** Иисус сказал: «...если Сын освободит вас, то истинно свободны будете» (Ин 8:36). Павел провозглашает нашу свободу во Христе и защищает ее. На пути к свободе будут препятствия. Но если нам предлагают дополнительные условия спасения -- помимо веры во Христа, -- то таковым нужно противиться. Принять такие условия -- отдать себя в рабство.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Отрывок для заучивания на этой неделе: Гал 5:22-23.

### Дни 1 и 2: Галатам 6:1-6 -- Обязанности христианина

<div class="question-block">
<label for="q1">1. См. нижеприведенные места. Приведите примеры тех качеств, которыми должны обладать «духовные» (6:1):</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="а. Ефесянам 5:1-2; б. Ефесянам 5:19-21; в. Колоссянам 3:16"></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2a">2а. Чем слово «исправляйте» (Гал 6:1) отличается от слов «укоряйте» или «оправдывайте»?</label>
<textarea id="q2a" data-question="q2a" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2b">2б. Какой настрой должен быть у верующего, который исправляет своего брата по вере? Какие действия он при этом может предпринять?</label>
<textarea id="q2b" data-question="q2b" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2c">2в. О чем нас предостерегают ст. 6:1-5?</label>
<textarea id="q2c" data-question="q2c" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. См. 2Кор 5:18-19. Какое служение вверено каждому христианину?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Что нижеприведенные стихи говорят о том, что нужно делиться «всяким добром» с наставляющим?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="а. 1Кор 9:9-14; б. 1Фес 5:12-13; в. Евр 13:16-18а"></textarea>
</div>

### День 3: Галатам 6:7-10 -- Творите добро

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Какие два «поля» «засеваются» поступками человека (6:7-8)? Какой плод производит каждое из этих полей?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6a">6а. Какова главная мысль Павла в ст. 6:7-10?</label>
<textarea id="q6a" data-question="q6a" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6b">6б. Что помогает вам не унывать в те дни, когда вы устаете «делать добро»?</label>
<textarea id="q6b" data-question="q6b" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Запишите своими собственными словами те поучения о любви, которые вы прочли в Гал 6:10 и 1Ин 3:14, 16-18.</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: Галатам 6:11-15 -- Новая тварь во Христе

<div class="question-block">
<label for="q8a">8а. Что движет теми людьми, которые «принуждают» верующих к ненужным религиозным обрядам и правилам (6:12)?</label>
<textarea id="q8a" data-question="q8a" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8b">8б. Как Павел объясняет поведение принуждающих (6:13)?</label>
<textarea id="q8b" data-question="q8b" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8c">8в. Какой урок из этого могут извлечь современные христиане?</label>
<textarea id="q8c" data-question="q8c" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. См. нижеприведенные отрывки. Объясните, что значит быть «новой тварью» (6:15):</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="а. Колоссянам 3:9-14; б. Ефесянам 2:11-19"></textarea>
</div>

### День 5: Галатам 6:16-18 -- Отличительные черты зрелого христианина

<div class="question-block">
<label for="q10">10. См. 2Кор 11:23-33. Как вы думаете, что за «язвы Господа Иисуса» (Гал 6:17) были у Павла?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. В заключение письма Павел желает мира, милости и благодати тем, кто следует за Христом. Испытали ли вы на себе эти духовные благословения в своем следовании за Христом? Как?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="а. мир; б. милость; в. благодать"></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Есть ли среди ваших знакомых верующие, которым пришлось постоять за свою веру и которые получили язвы, как и Павел? См. Евр 11:35-40. Как относится Бог к таким людям?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Примените ИСТИНУ!** В заключительной части письма Павел дает советы, предостерегает, расстраивается. Все это -- часть жизни. Кроме того Павел старается ободрить, желает мира, милости и благодати. Когда мы просим у Бога благословений, Он дает. А мы можем делиться этими дарами с другими -- ободрить друга, явить кому-то милость. Возьмете ли вы себе за правило изыскивать всякую возможность, чтобы «делать добро всем» (Гал 6:10)?
