---
title: "Урок 30. Завершение книги Бытия"
order: 30
reference: "Урок 30"
slug: "genesis2-30"
course: "genesis2"
previous_lesson: "/lessons/genesis2-29/"
next_lesson: ""
---

Смерть Иакова и Иосифа
Бытие 49-50
Эти две последние главы Бытия рассказывают о смерти Иакова и Иосифа. Умирая, Иаков
благословляет своих сыновей. Он говорит над ними пророческие слова, которые показывают нам будущее Израиля. Пройдет много лет и Иосиф, умирая, обратится к детям и внукам, стараясь укрепить их в вере. Он увещевает их верить в Божьи обетования израильскому народу, вылившиеся в завет Бога с Израилем.
Иаков благословляет своих старших сыновей
В возрасте 147 лет Иаков призвал к себе сыновей, чтобы благословить. Он говорит об их характере, о котором судит по их предыдущим поступкам. Иаков говорит о том, как их характер повлияет на будущее их потомков. Начинает Иаков с Рувима, первенца. Рувим не получает право первородства изза своих моральных качеств. Он вступил в сексуальные отношения с наложницей Иакова Валлой.
Второй и третий сыновья Иакова тоже не займут место Рувима. Они совершили в жизни много
жестоких поступков. Иаков не забыл, как они перебили всех мужчин в Сихеме. Он предсказывает, что они будут рассеяны среди остальных колен. Колено Симеона будет владеть южной частью
Обетованной земли, но потом смешается с остальными коленами. Со временем они утратят свою племенную индивидуальность.
Сыновья Левия тоже рассеются по другим коленам. Это будет особенно очевидно, когда колено Левия станет коленом священников, которое не будет владеть землей. Но потом Бог благословит сыновей Левия, когда они прилепятся к Господу (см. Исх 32:25-26 и Чис 25:10-13).
Иуда же, напротив, станет вождем других колен. Его потомки станут военачальниками. Из этого колена произойдет Мессия. Частично это обетование исполнилось, когда на царство был поставлен Давид. Окончательное исполнение пророчества – Иисус Христос.
Затем Иаков благословляет Завулона, Иссахара, Гада и Асира.
Благословение для Иосифа и Вениамина
Иаков выделяет Иосифа среди остальных шести сыновей. Он говорит, что Иосиф будет, как отрасль плодородного дерева. Сейчас он возглавляет огромное языческое государство. Но Иаков считает, что благословение, которое исходит “от рук мощного Бога Иаковлева”, гораздо важнее. Он дает Иосифу место первородного.
Вениамин – младший из сыновей – один из самых агрессивных. Ко времени книги Судей колено Вениаминово прославится своей отвагой и военными подвигами.
Иаков говорит своим сыновьям, что умирает. Говорит, что его нельзя хоронить в Египте. Он дает указания перенести его тело в Ханаан. Он хочет, чтобы его похоронили в пещере вместе с его
родителями, дедами и Лией. Закончив речь, Иаков умирает.
> **Подумайте о том, что нужно воодушевлять своих близких, чтобы они ожидали великих дел от Бога. Иаков рассказал сыновьям об их будущем. К каждому сыну он обратился отдельно, обратив внимание на их характеры, предсказал будущее. Он напомнил им о Божьих обетованиях (которые до сих пор еще до конца не исполнились), о Божьей верности. А как вы можете вдохновить свою семью, друзей? Что сказать им, чтобы и они ожидали великих дел от Бога? Как вы можете поведать им о Божьей верности, проявленной лично к вам? Как восхвалить Его за ту благость, которую Он проявлял к вам в добрые и трудные времена? Попросите Бога, чтобы Он дал вам возможность поделиться своей историей с людьми, чтобы близкие запомнили ее.**
> Похороны Иакова
> Когда Иаков умер, Иосиф открыто плакал. Потом он приказал египетским бальзамировщикам
> забальзамировать тело отца. Таков был египетский обычай. Египтяне вместе с Иаковом скорбели о его отце в течение 70 дней. Потом Иосиф попросил у фараона разрешения отвезти тело отца в Ханаан.
> Фараон разрешил.
> Похороны стали делом общегосударственной важности. К Иосифу присоединились многие египетские вельможи. Одиннадцать братьев Иосифа тоже пошли в Ханаан. Оставили только детей присматривать за стадами. Группа скорбящих остановилась у Горен-гаатада, что на северо-востоке от конечной цели путешествия. Там они горевали семь дней. Когда жители Ханаана увидели скорбящих, они дали тому месту название Авел-Мицраим (плач египтян). Потом и Иосиф, и похоронная процессия пересекли
> Иордан и вошли в Ханаан. Тело Иакова поместили в пещеру Махпела, и вернулись в Египет.
> Иосиф успокаивает братьев
> Вернувшись в Египет, братья Иосифа забеспокоились: им показалось, что жизнь их в опасности. Теперь Иакова нет в живых, не отомстит ли им Иосиф? Они посылают к Иосифу гонца с известием.
> Они говорят, что умирая, отец завещал им попросить у Иосифа прощения. И вот, несколько десятилетий спустя после совершенного греха братья просят у Иосифа прощения.
> Получив весть, Иосиф заплакал. Потом пришли и сами братья. Сказали, что будут его рабами. Но Иосиф-то уже простил их много лет назад! Он не собирается наказывать их. Он думает только об их благополучии. И снова Иосиф напоминает, что жизнь его всегда была в руках Бога: “Вы умышляли против меня зло; но Бог обратил это в добро”.
> **Подумайте о том, как прощать. Иосиф простил своих братьев много лет назад. Но они все равно чувствовали свою вину. Они не могли принять прощение, поверить в его истинность. Порой нам трудно поверить в то, что Бог истинно простил нас. Но каким бы грехом вы не согрешили, если исповедать его Богу, попросить о прощении, Бог простит. “Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды” (1 Ин 1:9). Вам**
> не нужно тащить на плечах бремя вины за свои прежние проступки. Вам нет нужды жить, опасаясь Божьего гнева. Попросите у Него прощения. Он простит.
> Семья осталась в Египте. Рождались дети и внуки. Когда много лет спустя Иосиф умирал в возрасте 110 лет, он созвал семью. Дал указания о своих похоронах, сказал, что в будущем Бог выведет их из Египта. Когда это произойдет, им следует взять с собой его останки и перезахоронить их в Ханаане. Четыреста лет спустя обещание будет выполнено. Тело Иосифа во время Исхода Моисей заберет с собой (Исх 13:19).
> **Личные выводы**
> **Подумайте о великих мужчинах и женщинах со страниц Бытия. Адам, Ева, Авель, Сиф,**
> Енох, Ной, Авраам, Сарра, Исаак, Ревекка, Иаков, Лия, Рахиль, Иуда, Иосиф. Вы видите в них себя? Из чьей жизни вы извлекли больше всего уроков? Перечислите некоторые из них – и положительные и отрицательные. Попросите Бога, чтобы Он и дальше учил вас и преображал вашу жизнь, ваш характер, вживляя в вас Свои истины.

## Вопросы для самостоятельного изучения


