---
title: "Урок 13. Аврааме: “…помолится о тебе, и ты будешь жив”"
order: 13
reference: "Урок 13"
slug: "genesis1-13"
course: "genesis1"
previous_lesson: "/lessons/genesis1-12/"
next_lesson: "/lessons/genesis1-14/"
---

Бытие 20-21
Вскоре после того, как Бог объявил о рождении Исаака, Авраам оказался в Негеве – в районе, который контролировал филистимский царь Авимелех. Сарра еще не забеременела, а тут Авимелех возжелал взять Сарру в свой гарем. И он считает, что вправе взять ее: ведь Авраам назвал Сарру своей сестрой. В точности так же он поступил 25 лет назад в Египте (Бытие 12:10-20).
Бог тут же вмешивается, чтобы защитить Сарру и сохранить будущего наследника Авраама. Бог явился филистимскому царю во сне. Он упрекнул Авимелеха такими словами, которые заронили
великий страх в его сердце: “…вот, ты умрешь за женщину, которую ты взял, ибо она имеет мужа” (20:3). Авимелех уверяет Бога, что Авраам и Сарра солгали ему. Бог признает этот факт. И еще Бог говорит, что Он помешал Авимелеху прикоснуться к Сарре, не дал ему согрешить против Себя. Бог сказал Авимелеху вернуть Сарру Аврааму. Несмотря на совершенный грех, Бог считает Авраама пророком – здесь слово пророк впервые употребляется в Библии. И Бог говорит Авимелеху об
Аврааме: “…помолится о тебе, и ты будешь жив”.
Во второй раз язычник упрекает Авраама во лжи. Авимелех призывает Авраама ответить за ложь: “…что ты с нами сделал? чем согрешил я против тебя, что ты навел было на меня и на царство мое великий грех? Ты сделал со мною дела, каких не делают” (20:9).
Авраам находит три оправдания. Во-первых, он опасался за свою жизнь. Во-вторых, Сарра и вправду его сводная сестра. В-третьих, он попросил Сарру солгать, чтобы она таким образом явила свою любовь к нему – Аврааму. Ни одно из оправданий Авраама Бога не устраивает. Тем не менее, Авимелех не оспаривает оправдания Авраама. Он даже готов вознаградить Авраама. Как и дары, полученные от фараона 25 лет назад, дары от Авимелеха обильны: скот, рабы и приглашение поселиться на землях царя. Царь утверждает, что честь Сарры не пострадала, и дает Аврааму 1000 сиклей серебра, ибо “пред всеми ты оправдана”.
Как Бог и обещал, Авраам молится за Авимелеха, ибо женщины в доме Авимелеха стали бесплодны с той минуты, как Сарра была взята в гарем. Но после молитв Авраама, Бог исцелил бесплодных, и все в доме Авимелеха наладилось.
> **Подумайте о том, что нужно учиться на своих прошлых ошибках. Авраам уже во второй раз солгал о Сарре. Он рисковал ее жизнью и жизнью будущего наследника. В первый раз Бог милостиво вмешался. С тех пор Авраам стал ближе к Богу и испытал на себе еще большую верность Бога. Поэтому нам удивительно, что Авраам совершает тот же самый грех во второй раз. Если уж столь великий муж Божий допустил такое падение, то и мы способны**
> поддаться греху. Но мы не обязаны сдаваться. Бог хочет, чтобы мы учились на своих ошибках. Он надеется, что Его доброта приведет Авраама к покаянию (Рим 2:4). Мы не обязаны снова и снова повторять одну и ту же ошибку. Просите Господа, чтобы Он научил вас учиться на ваших же ошибках. Поверьте, что Божий путь действительно лучше вашего. И в следующий раз крепче храните верность Богу.
> Вскоре после того, как Сарра вернулась к Аврааму, “сделал Господь Сарре, как говорил”. Наконец-то долгожданный сын родился. Он родился точно в срок – точно по предсказанию Бога. По Божьему
> слову, мальчика назвали Исааком, что значит он смеется. На восьмой день после рождения он был обрезан, как и требовало условие завета.
> Есть люди, которые верят Богу на слово. Это простая вера. У других же – таких, как Сарра, – уходит много времени на то, чтобы научиться доверять Богу. Когда Сарра впервые услышала, что станет
> матерью, она рассмеялась. Она не поверила. Теперь родился Исаак. И Сарра рассмеялась от радости. Она полна благодарности Богу: “...призрел Господь на Сарру, как сказал”. Вначале, несмотря на многие Божьи благословения, она с большим трудом верит обетованию Бога. Но потом она признает свое неверие и побеждает его: “Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший” (Евр 11:11).
> Бытие 21:8 – прошло уже несколько лет. Во время пира Сарра заметила, что Измаил, которому уже 16 лет, “насмехается” над Исааком. После того, как гости разошлись, она требует у Авраама: “…выгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследует сын рабыни сей с сыном моим Исааком”. Авраам любил
> своего сына Измаила, а потому он чувствует облегчение, когда Бог принимает на Себя
> ответственность за благополучие юноши: “…от сына рабыни Я произведу великий народ, потому что он семя твое”.
> Авраам дает Агари и Измаилу еду и воду и говорит им уйти из стана. Они идут по пустынным землям Негева в районе Вирсавии. Они остановились, когда закончилась вода. Агарь думает, что им придется умереть, она плачет. И тогда Бог говорит с ней: Бог утешает ее и заверяет, что Измаила ждет большое будущее. “Я произведу великий народ”. А потом Бог приводит ее к ближайшему колодцу. Вода освежит их. Измаил действительно становится большим человеком. Он живет на западной границе Обетованной земли, женится на египтянке. Потомки Измаила – это современные арабы.
> **Подумайте о том, как Бог заботится о брошенных и обиженных. Агарь – иностранка и рабыня. Сарра плохо обращалась с ней. Авраам дозволил Сарре отослать Агарь вместе с сыном Измаилом. Агарь далеко от своей родины – Египта. Все оставили ее и Измаила. Она уверена, что они с сыном умрут. Но Бог не забыл о них. Он – Эль Рои — Бог, который видит**
> (Бытие 16:13). Но Он так же и Бог, Который слышит (Бытие 16:11). “…услышал Бог голос отрока” (Бытие 21:17). Бог не оставил Агарь и Измаила. Если бы Он покинул их, Его поступок вошел бы в противоречие с Его характером, ибо Он – Бог, Который “из праха поднимает бедного, из брения
> возвышает нищего” (Пс 112:7). Вы чувствуете собственную беспомощность? Вы одиноки? Бог видит. Бог слышит. Бог печется о вас!
> Несмотря на то, что Авраам согрешил, Авимелех видит: Бог благословляет Авраама во всех его делах (Бытие 21:22). Бог благословляет Авраама, а потому Авимелех хочет заключить с ним мирный договор. Авраам соглашается и дает клятву перед Богом. Во время разговора Авраам упоминает, что люди Авимелеха забрали себе колодец, который когда-то вырыл Авраам. Авимелех говорит, что не знал об этом происшествии, но готов отдать колодец. И тогда Авраам и Авимелех заключают еще один договор – о колодце. И место было названо Вирсавия, что значит колодец клятвы. И там в
> Вирсавии Авраам назвал одно из имен Бога – Бог Вечный.
> **Личные выводы**
> Когда Авраам доверял Богу и делал все так, как Бог говорил, все у него складывалось хорошо. Когда Авраам начинал сомневаться в Боге и пытался сам контролировать ход
> событий, случалась беда. Так было, когда он солгал фараону. Так было, когда он зачал с Агарью ребенка. Так было, когда он солгал Авимелеху. Подумайте о собственной жизни. Насколько вы доверяете Богу? Поблагодарите Бога за то, что Он дает вам способность веровать в Себя и Свое слово. Бывает ли, что вы забываете о Его Слове и поступаете в разрез с Его заповедями? Поговорите с Ним об этом. Исповедуйте Ему свои страхи и сомнения. Если вы в чем-то не повиновались Ему, попросите у Него прощения и позвольте Ему изменить вас. Попросите прощения у тех, против кого вы согрешили. Попросите, чтобы Бог дал вам веру, чтобы веровать в Его Слово, повиноваться и вверить свое сердце Его любви.
> Бытие Урок 13 — Бытие 22:1-19
> Бог испытывает Авраама
> Стихи для заучивания
> “Авраам сказал: Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения, сын мой” Быт 22:8.
> Обзор Комментария: Бог исполняет Своё обетование. Быт. 20-21
> 1. Что лично вам дал этот урок, и как вы можете применить это в своей жизни?

## Вопросы для самостоятельного изучения

<div class="question-block">
<label for="q1">1. Начиная отвечать на вопросы, помолитесь о Божьем водительстве и мудрости в ответах. Называйте места из Писания, в которых вы нашли ответ на поставленный вопрос.</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ДЕНЬ 1: БЫТИЕ 22:1-2 — Бог испытывает Авраама**

<div class="question-block">
<label for="q2">2. Что Бог повелел Аврааму сделать?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q3">3. См. Быт 17:4-7, 19. Почему приказ Бога, казалось бы, перечеркивает Его собственное обетование?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">4. Что бы вы думали и чувствовали, окажись вы на месте Авраама?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**Изучение ИСТИНЫ**

<div class="question-block">
<label for="q5">5. Когда Бог позволил Исааку родиться, Он дал семье Авраама удивительный дар. В этой главе мы видим, как Бог – давший дар – просит его вернуть. Как будто Бог говорит Аврааму:</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">6. “Любишь ли ты Меня больше, чем Мой дар – своего сына?” Порой мы любим Божьи дары – свой дом, семью, работу, друзей и пр. – больше, чем любим Даятеля. А потом, если Бог забирает Свой дар, мы расстраиваемся, злимся на Него и думаем, что Он нас разлюбил. На этой неделе не забывайте благодарить Бога за те дары, которые Он вам дал. Не забывайте о том, что именно Он – Даятель всех благих даров. А потом – и это самое сложное – попросите, чтобы Он научил вас любить Его сильнее, чем Его дары. В конце недели будьте готовы поделиться своими мыслями с членами группы.</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ДЕНЬ 2: БЫТИЕ 22:3-8 — Ответ Авраама**

<div class="question-block">
<label for="q7">7. Как Авраам выказывает любовь и доверие к Богу?</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">8. См. Евр 11:17-19. Лгал ли Авраам, когда разговаривал со своими слугами в ст. 5? Почему?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">9. Какие события из жизни Авраама помогли ему взрастить веру, достигнув пика веры к моменту испытания?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ДЕНЬ 3: БЫТИЕ 22:9-14 — Бог усмотрел Себе Агнца**

<div class="question-block">
<label for="q10">10. См. Иак 2:21-24. Почему действия Авраама доказывают, что его вера была истинной?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q11">11. Как и когда Бог вмешался в ситуацию?</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">12. Как Авраам назвал то место, где чуть не принес Исаака в жертву?</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ДЕНЬ 4: БЫТИЕ 22:15-19 — Бог подтверждает Свое благословение**

<div class="question-block">
<label for="q13">13. Как Бог показывает, что повиновение Авраама угодно ему?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q14">14. Как вы думаете, почему Бог заново подтвердил Свои обетования Аврааму именно в этот момент?</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

**ДЕНЬ 5: Бог приносит в жертву Своего Сына**

<div class="question-block">
<label for="q15">15. См. Ин 3:16 и Рим 8:32. Почему действия Авраама в этом отрывке – отражение Божьей любви к нам?</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">16. См. Ин 1:29 и 2Кор 5:21. Бог даровал Агнца, который заменил Исаака на жертвеннике. Объясните, почему и как Иисус смог стать жертвой за нас.</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

> **Практическое применение ИСТИНЫ**

> Бог не просит Авраама сделать что-то такое, чего не готов был сделать Сам. Бог попросил Авраама принести в жертву сына. Просьба немыслимая. Но именно так и поступит потом Сам Бог! Бог был готов отдать Своего единственного возлюбленного Сына ради нашего
> спасения. Если уж Он так любит вас, как вам следует ответить на Его любовь? Он отдал все ради вас, готовы ли вы отдать все ради Него? Что для вас самое главное и самое ценное в жизни? Деньги?
> Любимые? Время? Репутация? Контроль над собственной жизнью? Что такого вы можете сделать на этой неделе, чтобы показать: вы готовы абсолютно во всем положиться на Бога? Готовы ли вы ради Него отказаться от самых ценных для вас вещей? Готовы ли вы поделиться своими мыслями с членами группы?
> ДЕНЬ 6: Занятия
> 1
> Так говорит Библия
