---
title: "Урок 5. Распределение земли"
order: 5
reference: "Нав. 13-21"
slug: "joshua-5"
course: "joshua"
previous_lesson: "/lessons/joshua-4/"
next_lesson: "/lessons/joshua-6/"
---

## Распределение земли. Иисуса Навина 13–21

Бог сказал Иисусу Навину, что пришло время разделить землю в соответствии с указаниями, которые Он дал Моисею. Каждый надел включал города-убежища для всех, кто неумышленно лишил жизни другого человека. В эти наделы также входили города для левитов. По повелению Бога, у левитов не было собственного земельного надела. Но эти 48 городов гарантировали, что Божьи священники будут жить по всей земле, чтобы учить народ Божий закону и правильному поклонению Богу.

**Золотой стих:** «Не осталось неисполнившимся ни одно слово из всех добрых слов, которые Господь говорил дому Израилеву; все сбылось» (И. Нав. 21:45).

## Колена израильские за Иорданом получают свои наделы (Иисуса Навина 13)

Иисус Навин и его армия завершили свой поход через Ханаан. Иисус Навин провел израильтян через семь лет сражений. Теперь, по библейскому описанию, он «состарился, вошел в лета преклонные». Но при этом оставались народы, которые еще не были изгнаны с земли. Бог обещал, что Он Сам победит эти народы ради Израиля. Теперь Иисус Навин мог обратить свое внимание на распределение земли.

Первыми коленами, получившими земельные наделы, были колено Рувимово, Гадово и половина колена Манассиина. Моисей согласился отдать этим коленам участки земли к востоку от реки Иордан. Колено Рувимово получило самую южную часть в этом регионе, к северу от земли моавитской. Колено Гадово также поселилось в этом регионе. Земля к северу от Гада теперь принадлежала половине колена Манассиина.

Другая половина Манассии поселилась к западу от Иордана. Манассия и Ефрем были сыновьями Иосифа. Отец Иосифа, Иаков, принял их как своих собственных сыновей. Этот факт объясняет, почему было 12 колен, которые получили землю, тогда как у левитов не было своего надела.

Израиль не изгнал хананеев полностью. Хотя Бог сказал, что Сам изгонит их, Его метод не изменился. Израильтяне по-прежнему были Его орудием уничтожения, и они должны были следовать Его указаниям. Однако Израиль позволил многим хананеям остаться на земле. Кроме того, Иуда не смог изгнать иевусеев из Иерусалима. Город Иерусалим не будет полностью принадлежать Израилю до времен царя Давида.

Возможно, устав от сражений и стремясь обосноваться в своих домах, израильтяне убедили себя в том, что они достаточно хорошо справились со своей задачей. И, как и предупреждал Бог, присутствие хананеев среди Израиля привело к долгой и мучительной борьбе позже.

> Подумай о цене неполного послушания. Бог предупредил Свой народ, чтобы он не позволял хананеям оставаться на Земле Обетованной, но израильтяне не повиновались. Возможно, они считали достаточно безобидным тот факт, что часть хананеев продолжит там жить. Но в последующие столетия им пришлось заплатить за это большую цену. Точно также Бог повелевает нам «духом умерщвлять дела плотские» (Рим. 8:13). У нас не должно быть терпимости к греху. Умышленно позволять нескольким «маленьким грехам» остаться — это все равно, что играть с огнем. Сейчас они могут показаться нам нестрашными, но со временем они могут превратиться в неконтролируемый пожар.

## Иисус Навин распределяет землю между остальными коленами (Иисус Навин 14–19)

В следующих шести главах подробно описывается распределение земли между остальными коленами.

Колено Иудино было первым коленом, получившим свое наследие в Земле Обетованной. Неудивительно и то, что Халев первым получил свой участок земли. За много лет до этого Моисей послал Иисуса Навина и Халева в качестве соглядатаев в Ханаан вместе с 10 другими израильтянами. Но только Иисус Навин и Халев доверились Божьему обетованию отдать Израилю землю. Благодаря их вере, Бог позволил обоим мужчинам дожить до входа в эту землю, тогда как их современники умерли в пустыне.

Десятилетия спустя Халев попросил у Иисуса Навина свое наследие. Он хотел получить гору, на которой жили сыны Енаковы. Он верил, что Бог все еще может использовать его, чтобы изгнать оттуда этих хананеев. Поэтому Иисус Навин благословил Халева и дал ему в удел землю, которую он просил. Халев проявил большую находчивость. Изгнав сынов Енаковых из Хеврона, он попросил помощи для завоевания города Давира и предложил отдать свою дочь в жены тому, кто сможет взять этот город. Племянник Халева по имени Гофониил принял этот вызов. В результате он женился на дочери Халева и позже стал первым из судей Израиля.

Потомки Иосифа были следующими. К северу от Иудеи рядом друг с другом поселились колена Ефремово и половина колена Манассиина. В повествовании о наделении колена Манассиина землей мы видим Божью справедливость. Как правило, земельные наделы закреплялись за главами семей, то есть за мужчинами. Но Салпаад оставил после себя пять дочерей и ни одного сына. Через Моисея Бог повелел, чтобы его дочери получили полное наследство своего отца. Когда они напомнили об этом Иисусу Навину, он отдал им землю. Распределение земельных наделов между первыми пятью коленами происходило в израильском лагере в Галгале. Прежде чем остальная часть земли была распределена, все израильтяне собрались в городе Силом. Силом станет новым домом для скинии.

После того, как скиния была установлена, Иисус Навин попросил каждое из семи оставшихся колен предоставить по три человека для обследования земли. Эти люди должны были описать землю и то, как следует разделить ее на наделы. Когда они вернулись в Силом, Иисус Навин бросил жребий, чтобы разделить оставшуюся землю. Так последние семь колен получили свое наследие. Самому Иисусу Навину народ израильский отдал участок земли в местности, где обосновалось колено Ефремово.

## Господь учреждает города-убежища (Иисуса Навина 20)

Бог предусмотрел шесть «городов-убежищ». Он повелел Моисею отделить их как убежища для всех, кто случайно убил другого человека. Закон был ясен: если какой-то человек целенаправленно лишил жизни другого, то убийцу следовало казнить. Но закон проводил четкое различие между умышленным и неумышленным убийством. Города-убежища были доступны израильтянам и иностранцам, которые жили среди них. Старейшины каждого города принимали непреднамеренного убийцу и защищали этого человека от мстителя. «Убийцы» должны были оставаться в городах до тех пор, пока собрание не вынесет свой приговор и пока не умрет первосвященник. После этого человек, совершивший неумышленное убийство, мог вернуться в свою землю. Эти города были расположены так, чтобы в них было легко добраться из любого места в Израиле.

Города-убежища символизировали как милосердие, так и справедливость. Они выступали прообразами того, что Бог сделал для всех нас в Иисусе. Апостол Павел писал, что «нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе» (Рим. 8:1). Роль первосвященника в защите убийц также указывает на Иисуса. Первосвященник представлял народ перед Богом, принося жертвы за их грехи, в том числе и за непреднамеренные. Точно так же Иисус, наш первосвященник, принес Себя в жертву, чтобы спасти нас от вечного наказания. Он заплатил за нас Своей жизнью. Но в отличие от ветхозаветных первосвященников, Христос живет вечно. Он обеспечивает нам защиту и убежище на всю вечность.

> Подумай о том, насколько Иисус лучше городов-убежищ. Города-убежища были только в определенных местах. Человеку, возможно, приходилось пробежать большое расстояние, чтобы добраться до одного из них, и если он не успевал добрался туда достаточно быстро, он мог лишиться жизни от руки мстителя. Кроме того, города-убежища предоставляли убежище только тем людям, которые совершили неумышленные преступления. Любой, кто намеренно убил человека, должен был быть предан суду, осужден и казнен. Но наше прибежище в Иисусе доступно каждому, независимо от того, насколько сознательными были наши грехи. И мы можем прийти к Нему в любое время и в любом месте — Он находится от нас на расстоянии одной молитвы.

## Левиты получают города (Иисуса Навина 21)

Каждый из шести городов-убежищ был также городом для левитов. Колено Левия не имело земельного надела, их наделом было священство. Тем не менее, левитов было 23 000 человек. Им нужно было место для жизни и пастбища для скота. Бог повелел Моисею предоставить левитам 48 городов. После того, как Иисус Навин разделил землю между другими коленами, вожди левитов подошли к нему, чтобы попросить отдать им обещанные города. Их города будут разбросаны по всей земле. Таким образом, Бог позаботился о том, чтобы Его закон преподавался среди каждого колена. Многие из городов были приграничными. Поэтому им нужно было помнить Божью заповедь держаться подальше от обычаев и верований соседних народов. Глава 21 заканчивается повествованием о верности Бога. Земля была разделена, города-убежища основаны, левитам было отведено место для жизни. «И дал им Господь покой со всех сторон, как клялся отцам их» (И. Нав. 21:44). Ни один враг не одолел Израиль. Ни одно слово, сказанное Богом, не осталось неисполненным...

## Примени ИСТИНУ к себе!

Халев, каким бы старым он ни был, оставался тверд в своей вере. Он продолжал верить, что Господь будет с ним и даст ему сил завладеть обещанной ему землей. Напротив, потомки Иосифа предпочли путь наименьшего сопротивления и не доверились Богу в том, что Он поможет им изгнать хананейских жителей из их надела. В каких случаях вы соглашаетесь на меньшее, чем предназначил для вас Бог? Происходит ли это из-за страха или от недостатка веры? Поговорите об этом с Богом. Просите Его укрепить вас и дать вам мужество и веру, чтобы полностью овладеть «землей», которую Он предназначил вам.

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1: Иисуса Навина 13 — Иисус Навин распределяет земли на восток от Иордана

{% include question.html id="q1" text="Что Господь сказал об Иисусе Навине и задаче, которую ему предстояло выполнить?" %}

{% include question.html id="q2" text="Прочитайте Числа 33:55-56. Своими словами опишите, что произойдет, если Израилю не удастся изгнать всех хананеев." %}

{% include question.html id="q3" text="Какой способ должен был применить Иисус Навин при распределении земли (см. Числа 33:54)? Как это должно было обеспечить справедливость?" %}

{% include question.html id="q4" text="Левиты не получили земельного надела. а) В чем заключалось их наследство? (См. также Иисуса Навина 18:7; Второзаконие 10:8-9) б) Какое наследие, согласно 1 Петра 2:5, получают верующие в Иисуса? Воодушевляет ли вас это?" %}

### День 2: Иисуса Навина 14–16 — Иисус Навин распределяет земли на запад от Иордана

{% include question.html id="q5" text="Кем были Ефрем и Манассия, и почему они получили наследство наравне с другими сыновьями Иакова в Земле Обетованной? (См. также Бытие 48:1-6)" %}

{% include question.html id="q6" text="О чем просил Халев у Иисуса Навина в Галгале? Чем, по его мнению, он заслужил это?" %}

{% include question.html id="q7" text="Как, по мнению Халева, Господь мог его использовать? Был ли он успешен?" %}

> Познай ИСТИНУ! Подумайте о качествах, которые вы увидели в Халеве, изучая этот отрывок. Как вера или характер Халева вдохновляют вас? Запланируйте рассказать об этом в своей малой группе.

### День 3: Иисуса Навина 17–19 — Распределение оставшейся земли

{% include question.html id="q8" text="В соответствии с записанным в Иисуса Навина 17:3-6, что за люди подошли к Иисусу Навину и Елеазару, когда колено Манассиино получило свое наследие, и что их тревожило?" %}

{% include question.html id="q9" text="Прочитайте Числа 27:1-8. Чему эти женщины могут научить нас о том, как обращаться с трудной просьбой к тому, кто наделен властью?" %}

{% include question.html id="q10" text="10а. Основываясь на записанном в Иисуса Навина 17:14-18, на что жаловались потомки Иосифа?" %}

{% include question.html id="q11" text="10б. Какие решения предлагал Иисус Навин?" %}

{% include question.html id="q12" text="11а. Перечитайте Иисуса Навина 14:6-12. Как реакция этих людей отличается от реакции Халева, который столкнулся с аналогичной ситуацией?" %}

{% include question.html id="q13" text="11б. Прочитайте Судей 1:27-29. Выполнили ли потомки Иосифа свою задачу?" %}

{% include question.html id="q14" text="11в. Прочитайте Судей 2:10-3:6 и своими словами кратко опишите, что произошло в конечном итоге." %}

### День 4: Иисуса Навина 20 — Города-убежища

{% include question.html id="q15" text="После того, как земля была разделена между коленами израильскими, что Бог повелел Иисусу Навину сделать дальше и с какой целью?" %}

{% include question.html id="q16" text="12а. Прочитайте Числа 35:16-29. В чем разница между человеком, совершившим умышленной убийство и тем, который убил неумышленно?" %}

{% include question.html id="q17" text="12б. Как должен быть наказан убийца, совершивший преступление умышленно, и кто должен был исполнять наказание?" %}

{% include question.html id="q18" text="12в. Как общество спасет человека, совершившего неумышленное убийство?" %}

{% include question.html id="q19" text="13а. Какие качества Бога вы видите в Его повелении основывать города-убежища?" %}

{% include question.html id="q20" text="13б. Прочитайте Евреям 6:17-20. Как города-убежища символизировали то, что Бог сделал для нас через Христа?" %}

### День 5: Иисуса Навина 21 — Города для левитов

{% include question.html id="q21" text="Что повелел Господь в отношении левитов?" %}

{% include question.html id="q22" text="Повторите Иисуса Навина 18:7, чтобы вспомнить о наследии левитов. Каковы были некоторые священнические обязанности левитов, согласно Числам 18:6 и Второзаконию 17:8-12 и 33:8-10? (Если хотите, вы можете добавить и другие обязанности и связанные с ними отрывки из Священного Писания.)" %}

{% include question.html id="q23" text="Как бы вы обобщили отрывок Иисуса Навина 21:43-45?" %}

> Примени ИСТИНУ! Бог дал нам много обетований, и все они будут исполнены. Однако, как и израильтяне, мы должны «овладеть» ими. Самым важным является Его обещание вечной жизни (см. 1-е Иоанна 2:25). Вы можете ухватиться за это обещание и уверовать в Иисуса, как в своего Спасителя. Если вы еще этого не сделали, возможно, вы хотели бы сделать это сегодня? Если вы уже уверовали в Иисуса, как эта надежда на вечную жизнь повлияла на вас? Запланируйте поговорить об этом в своей малой группе.

### День 6: Примите участие в работе на уроке
