---
title: "Урок 1. Введение: Иисус Навин — верный помощник"
order: 1
reference: "Введение"
slug: "joshua-1"
course: "joshua"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/joshua-2/"
---

## Человек, призванный Богом

В начале книги Иисуса Навина мы видим народ израильский, расположившийся лагерем на подходе к Земле Обетованной. Они не были похожи на великую нацию, в которую их обещал превратить Бог. Они были потомками рабов. Они десятилетиями жили, как кочевники без постоянного дома. Их военные навыки были в основном недоказанными. И они не обладали каким-либо политическим весом в регионе, населенном враждующими царями.

Бог дал обещание их праотцу, Аврааму, что от него произойдет великий народ и что Он даст им во владение землю Ханаанскую. Народ израильский провел 400 лет в египетском рабстве, но пришло время, и они последовали за Моисеем через Красное море на свободу. Но затем, из-за своего неповиновения Богу, они провели следующие 40 лет в пустыне. Они скитались по пустыне, пока не умерли все израильтяне, вышедшие из Египта во взрослом возрасте, и теперь их детям предстояло овладеть обещанной им землей. Бог избрал Иисуса Навина, чтобы привести народ в Ханаан.

## Первая половина жизни Иисуса Навина

Иисус Навин когда-то был известен под именем Осия, что значит «Он спасает». Моисей изменил его имя на Иисуса (см. Числа 13:17). Иисус Навин и Иисус Христос – это разновидности одного и того же имени, означающего «Бог спасает». Оба Иисуса вели Божий народ к спасению. Иисус Навин был сыном человека по имени Нун из колена Ефремова. В детстве и в молодости Иисус Навин был рабом в Египте. Со временем он стал надежным помощником Моисея. Возможно, на момент исхода из Египта ему было уже за пятьдесят лет.

## Поручение, данное Иисусу Навину

В 17-й главе книги Исход описывается битва Израиля с амаликитянами после перехода через Красное море. Иисус Навин уже был испытанным лидером, и Моисей назначил его ответственным за сбор воинов и руководство армией. И когда Иисус Навин повел свое войско против амаликитян, Моисей со своим братом Аароном и еще одним человеком по имени Ор вели духовную битву. Пока Моисей держал руки поднятыми, Израиль одерживал победу. Когда же он опускал руки, победу одерживали амаликитяне. Но Моисей устал, и тогда Аарону и Ору пришлось держать его руки. В результате израильтяне победили амаликитян. И тогда же Иисус Навин узнал, что если люди будут повиноваться Богу и оставаться верными Ему, они одержат победу. Если же они будут непослушны, Бог оставит их. Бог повелел Моисею описать эти события и рассказать об этом Иисусу Навину. Похоже, Бог уже тогда готовил Иисуса Навина к его будущей роли лидера.

> Подумай о том, как можно было бы вспоминать и фиксировать великие дела Божьи. Моисей был не единственным человеком, написавшим о Божьих победах. Псалом 144:4 призывает нас сохранять и передавать потомкам наши истории о Божьих действиях в нашей жизни: «Род роду будет восхвалять дела Твои и возвещать о могуществе Твоем». Иисус Навин тоже понимал важность этой практики. Он верно продолжал рассказывать историю Божьих деяний. Какими историями о Божьей верности хочешь поделиться ты?

## Иисус Навин на горе Синай

Как помощник Моисея Иисус Навин был свидетелем его общения с Богом. Моисей говорил с Богом «лицом к лицу, как бы говорил кто с другом своим» (Исх. 33:11). Моисей регулярно получал наставления от Господа и верно следовал им. После выхода из Египта, Моисей должен был научить народ тому, что значит быть народом Божьим, отделенным и святым, чтобы жить в Земле Обетованной. На горе Синай Бог дал Моисею закон. Иисус Навин сопровождал Моисея до горы и ждал, когда Моисей встретится с Богом.

Израильтяне стали беспокоиться, поскольку Моисей долго не возвращался. Они попросили Аарона изготовить им идола для поклонения, и Аарон согласился. В то время как Моисей был в общении с Богом на горе, а Иисус Навин ждал его, народ Божий поклонялся идолу. Господь велел Моисею вернуться, потому что народ развратился. Неся скрижали с 10 заповедями, Моисей спустился с горы и встретил Иисуса Навина. Когда они приблизились к лагерю, то услышали крики израильтян, которые пели и плясали вокруг золотого тельца. Моисей так разгневался, что разбил скрижали, но ходатайствовал перед Богом за жизнь людей. Иисус Навин не участвовал в идолопоклонстве израильтян. Возможно, именно поэтому позже ему было поручено охранять скинию собрания. Моисей заходил в этот шатер, расположенный за пределами лагеря, чтобы побыть в общении с Богом. В то время как Моисей приходил и уходил, Иисус Навин оставался при шатре. Не удивительно, что Иисус Навин стал преданно поклоняться Богу, видя присутствие Его над скинией.

> Подумай о том, как быть верным в мелочах. Иисус Навин начинал не как великий вождь. Он начинал как скромный помощник, довольствуясь тем, что был верен в малом. Со временем на него возлагалось все больше и больше ответственности, пока он не стал новым лидером Израиля. В Евангелии от Матфея 25:21 говорится, что на людей, которые верны в малом, будут поставлены над многим. Жизнь Иисуса Навина служит тому примером.

## Иисус Навин - разведчик

Когда израильтяне достигли Земли Обетованной, Бог повелел Моисею послать соглядатаев, чтобы те обследовали землю и потом обо всем доложили. Моисей выбрал мужчин из 12 колен, включая Иисуса Навина. Соглядатаи пробыли в Ханаане 40 дней, оценивая землю и населявших ее людей. Они увидели щедрость и богатство земли, которую Бог обещал им дать. Тем не менее, 10 соглядатаев не верили, что Бог сделает то, что обещал. Они были напуганы. Их рассказ заставил народ плакать и роптать на Моисея. В итоге они решили выбрать другого лидера и отправиться обратно в Египет.

Иисус Навин и Халев дали другой отчет, наполненный верой в Бога. Они напомнили людям, что Бог с ними. Они призывали народ не бояться. Но вместо того чтобы послушать Иисуса Навина и Халева, люди хотели побить их камнями. Они отказывались верить, что Бог сделает то, что обещал. Моисею снова пришлось умолять Бога не уничтожать Его народ, хотя он знал, что Бог будет судить тех, кто не повиновался Ему.

Воистину, Бог излил и милость, и гнев на неверующий народ. Никому из народа в возрасте 20 лет и старше, за исключением Иисуса Навина и Халева, не будет позволено войти в Землю Обетованную. Однако Бог вознаградил Иисуса Навина и Халева за то, что они доверяли Ему и Его обетованиям.

Иисус Навин не всегда был таким непоколебимым. Однажды Бог повелел Моисею выбрать 70 старейшин в помощь ему. Дух почил на старейшинах, и они начали пророчествовать. Иисус Навин настаивал на том, чтобы Моисей запретил 70 человекам пророчествовать. Он не хотел, чтобы этим даром обладал кто-то помимо Моисея. Моисей ответил, что хотел бы, чтобы все израильтяне были пророками. Бог готовил Иисуса Навина к предстоящим испытаниям, связанным с лидерством. Моисею было дано увидеть Землю Обетованную издалека, тогда как Иисус Навин будет Божьим орудием, чтобы овладеть ею.

## Книга Иисуса Навина

Ученые-библеисты не знают наверняка, был ли Иисус Навин автором книги Иисуса Навина, или же кто-то другой составил ее из записей, которые оставил Иисус Навин. Священное Писание не утверждает, что Иисус Навин является автором всей книги. Если Иисус Навин сам написал ее, то, по мнению исследователей, она была написана в 1400-х или 1200-х годах до нашей эры. Если же она была составлена другим человеком, то это произошло несколько позже.

Бог повелел Моисею назначить Иисуса Навина следующим вождем народа израильского. Книга начинается с наставлений Бога Иисусу Навину после смерти Моисея. Когда мы читаем о том, как Израиль овладевал Ханааном, нам становятся очевидными три вещи:

Во-первых, Бог выполняет Свои обещания. Он сделал для израильтян именно то, что обещал. К тому времени, когда книга Иисуса Навина заканчивается, они получили обещанную Аврааму землю ханаанскую и поселились в ней.

Во-вторых, Бог свят и справедлив. Бог уничтожил народы Ханаана из-за их нечестия, и Он использовал для этого Израиль. Но и сам Израиль был подсуден Богу. Иисус Навин предупредил народ, что если они не будут верны заповедям Господа, они тоже испытают на себе гнев Божий.

В-третьих, Бог благословляет и дает все необходимое тем, кто следует за Ним и повинуется Ему. Бог проявлял Свою благость к израильтянам, когда они побеждали в битвах и овладевали городами. Земля, текущая молоком и медом, принадлежала им, пока они оставались верными Богу.

## Примени ИСТИНУ к себе!

У Иисуса Навина был иной настрой, чем у окружающих его людей. Он верил Богу, когда почти все сомневались. Он отстаивал то, что было правильно, даже когда другие роптали. Быть верным слугой Божьим иногда означает оказаться в одиночестве. Возможно, нам придется пойти по трудному пути, по которому другие, даже братья-христиане, не захотят идти. В каких случаях Бог может ожидать от вас, что вы пойдете против того, что думают, говорят или делают другие? Как пример Иисуса Навина может вдохновить вас на бОльшую верность Богу?
