---
title: "Урок 6. Изберите сегодня, кому служить"
order: 6
reference: "Нав. 22-24"
slug: "joshua-6"
course: "joshua"
previous_lesson: "/lessons/joshua-5/"
next_lesson: ""
---

## Изберите ныне, кому вы будете служить. Иисуса Навина 22–24

Вся земля была отвоевана и распределена между коленами израильскими. Поэтому Иисус Навин разрешил «восточным» коленам вернуться на другой берег реки Иордан. Земля успокоилась от войны. Иисус Навин прожил свои оставшиеся годы среди колена Ефремова, и уже перед смертью он созвал народ для последнего напоминания о завете с Богом. Земля теперь принадлежала израильтянам. Захотят ли они поклоняться Богу и пользоваться благословениями? Или же они захотят поклоняться ложным богам и будут страдать от последствий такого решения?

**Золотой стих:** «…изберите себе ныне, кому служить… а я и дом мой будем служить Господу» (Иисуса Навина 24:15).

## Иисус Навин отпускает «восточные» колена домой (Иисуса Навина 22)

После семи лет войны израильские воины, должно быть, уже очень хотели воссоединиться со своими семьями. Для многих из них это означало возвращение на восточную сторону реки Иордан. Рувим, Гад и половина колена Манассии стали известны как «заиорданские» колена. Мужчины из этих колен помогли своим собратьям-израильтянам овладеть обещанной им землей в Ханаане. Теперь Иисус Навин отпустил их домой, но не без серьезного увещевания. Он велел им любить Господа, соблюдать Его заповеди, прилепляться к Нему и служить Ему сердцем и душой. Еврейское слово «прилепляться», использованное здесь, означает, что они должны как бы «приклеиться» к Господу, чтобы ничто и никогда не могло оторвать их от Него.

Иисус Навин отпустил эти колена не с пустыми руками, а с большим богатством. Это означает, что Бог позволил Израилю брать добычу у хананеев. Это богатство должно было быть разделено с их братьями, которые остались защищать их семьи. «Заиорданские» колена ушли мирно с благословения Иисуса Навина. Но добрые отношения между «восточными» и «западными» коленами длились недолго. Прежде, чем «восточные» колена пересекли реку, они построили большой жертвенник. «Западные» колена неправильно поняли причину этого строительства. Они были возмущены, поскольку восприняли это как начало идолопоклонства среди своих собратьев-израильтян. Хотя их реакция, возможно, и была продиктована праведным гневом, она была также основана на страхе. Израильтяне уже видели последствия Божьего гнева.

«Западные» племена послали делегацию для расследования. Финеес, сын первосвященника Елеазара и внук Аарона, отправился расспросить «восточные» колена об этом деле. Его сопровождали десять начальников израильских. Им казалось, что «восточные» племена нарушили Божьи заповеди…

«Заиорданские» колена объяснили, что их намерение состояло в том, чтобы у их детей было напоминание о том, что сделал Господь. Зная, что со временем воспоминания сотрутся, они хотели, чтобы их дети знали, что они тоже были частью Израиля. Возможно, еще важнее то, что они хотели напомнить об этом «западным» племенам. Они построили жертвенник как свидетельство того, что все они в равной степени принадлежат Богу. Они утверждали: «Господь сделал Иордан границей между нами и вами». Но на самом деле это была их собственная инициатива поселиться на противоположном берегу реки. Жизнь в таком близком соседстве с окружающими языческими народами и удаленность от своих израильских братьев еще даст о себе знать. Они впали в идолопоклонство и, в конце концов, были угнаны в рабство в Ассирию. Но сейчас, во время этого противостояния с Финеесом «восточные» колена убедили его в своей преданности Богу. Делегация вернулась домой и пересказала то, что говорили «восточные» колена. Жертвенник был назван Ед, что значит свидетель, и он был призван символизировать единство всего Израиля...

> Подумайте о том, чтобы закончить хорошо. Иисус Навин долго ходил с Богом. Он знал, что последующие поколения израильтян нуждаются в напоминаниях обо всем, чему он был свидетелем за многие годы своей жизни с Богом. Им нужно помнить, что на Бога можно положиться, что Он может защитить и обеспечить их. Но им также нужно помнить, что Он судит ропот и мятеж. Перед смертью Иисус Навин нашел время, чтобы рассказать свои истории о том, как он испытал Божью верность. Кому нужно услышать ваши истории о Боге, чтобы воодушевиться любить Его и служить Ему?

## Иисус Навин увещевает вождей Израиля (Иисуса Навина 23)

По оценкам исследователей Библии, между уходом «восточных» колен и последними наставлениями Иисуса Навина начальникам израильским могло пройти 25 лет. Из этого можно допустить, что Иисус Навин был примерно того же возраста, что и Халев, то есть около 85 лет, во время раздела земли. Иисус Навин умер в возрасте 110 лет. Понимая, что его дни сочтены, он хотел в последний раз дать наставление народу. Он собрал начальников страны, которым предстояло определять будущий курс Израиля. Иисус Навин напомнил им обо всем, что сделал Бог. Они видели, как расступились воды Иордана, как рухнули стены Иерихона, как обрушился град на аморреев. Они даже были свидетелями того, как солнце остановилось на небе! В течение семи лет они видели, как Бог сражался за них, пока земля ханаанская не стала их собственностью. Через Моисея Бог дал Своему народу письменное описание обо всем, что Он сделал, и наставления о том, как им жить. Иисус Навин призвал старейшин народа «во всей точности стараться хранить и исполнять все, написанное в книге закона Моисеева». После Иисуса Навина у Израиля не будет общенародного лидера до того времени, когда их царем станет Саул.

Некоторые хананеи все еще продолжали жить в той земле. Божий народ должен был выбрать, вступит ли он в полное владение землей, уничтожив всех хананеев, или позволит им остаться. Господь обещал дать израильтянам победу, но они должны были выбрать борьбу. На данный момент они были довольны результатами войны, и Иисус Навин предупредил их, что это приведет к проблемам в будущем. Бог больше не будет изгонять хананеев, и, в конце концов, они приведут Израиль к гибели. Иисус Навин знал, что вот-вот умрет. Он сходил в могилу с осознанием того, что Бог исполнил все Свои обетования Израилю. Но люди должны серьезно отнестись к предупреждению о том, что Бог может отнять у них эти многочисленные благословения, если Израиль нарушит Завет, который они заключили с Богом. Служение ложным богам должно было неминуемо привести к тому, что гнев Господа разгорится на народ.

## Прощание Иисуса Навина (Иисуса Навина 24)

Поговорив со старейшинами, Иисус Навин созвал весь народ в Сихем. Он напомнил им, что отец Авраама служил другим богам. Авраам, однако, был избран Богом, чтобы покинуть свою родину и отправиться в Ханаан. Бог обещал ему многочисленное потомство и плодородную землю в наследие. Он сказал, что сотворит великий народ из потомков Авраама, и Он исполнил все Свои обещания. Иисус Навин напомнил, как Бог спас израильтян из Египта. Он перечислил врагов, с которыми они столкнулись, и сказал, что все они были побеждены Богом. Бог хочет дать Своему народу все необходимое и благословить их, но Он сделает это только в том случае, если они останутся верными Ему. Бог не потерпит, если они будут поклоняться кому-то еще. Они должны были бы выбрать Его одного. Иисус Навин уже сделал свой выбор: он и его дом будут служить единому истинному Богу.

> Подумайте о духовном руководстве в доме. В конечном счете, служение Богу — это решение, которое каждый человек должен принять индивидуально. Тем не менее, Иисус Навин принял на себя духовное руководство в своем доме. Мы не знаем, как это выглядело для Иисуса Навина, но мы можем спросить Бога, как это будет выглядеть для нас. Молитва? Готовность слушать и сострадать? Любить порядок? Последовательное воспитание детей и личный пример? Что нужно для того, чтобы вы смогли повторить слова Иисуса Навина и сказать: «…а я и дом мой будем служить Господу» (И. Нав. 24:15)?

Иисус Навин хотел, чтобы израильтяне поняли, насколько большой должна быть их преданность. Если же они отвернутся от Бога, то Он «наведет на них зло и истребит» их. Эти слова могут показаться резкими, особенно когда Писание говорит нам, что Бог прощает и любит людей. Бог действительно любил Свой народ. И Он дал им систему жертвоприношений, чтобы очищать их от грехов. Однако Он не потерпит идолопоклонства. Иисус Навин обновил Завет преданность Израиля Богу и записал это в «Книге закона Божьего». Затем он установил камень в память об этом событии. Глядя на камень, люди должны были вспоминать о своем обещании служить Богу. Иисус Навин умер в возрасте 110 лет и был похоронен в земле Ефремовой. Кости предка Иисуса Навина, Иосифа, которые израильтяне вынесли из Египта, были захоронены в Сихеме. Те, кто покинул Египет ребенком, всю жизнь видели чудеса Божьи. Живя в Земле Обетованной, они сдержали свое слово служить только Богу. Но теперь ответственность за это должно было взять на себя следующее поколение...

## Примени ИСТИНУ к себе!

Израильтяне вошли в Землю Обетованную. Но они не имели права ослабить свою бдительность. Еще оставались враги, с которыми нужно было бороться, не последними из которых были их собственные непостоянные сердца. Подобным образом мы тоже, возможно, вошли в «землю обетованную» нашего спасения. Но это не значит, что мы можем перестать быть бдительными в нашей жизни веры. Послание к Евреям 3:12 предупреждает нас: «Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живого». Как Бог использовал пройденные вами уроки, чтобы побудить вас стремиться к более серьезному решению любить Его и жить для Него?

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1: Иисуса Навина 22:1-12 — Иисус Навин отпускает домой два с половиной колена с наделами на восточном берегу Иордана

{% include question.html id="q1" text="Как Иисус Навин оценил воинскую службу колен Рувима, Гада и половины колена Манассии?" %}

{% include question.html id="q2" text="После того, как Иисус Навин позволил двум с половиной коленам вернуться домой, какие наставления он дал им в смысле их отношений с Господом? Какую часть наставлений Иисуса Навина вы считаете наиболее близкой лично для вас и почему?" %}

{% include question.html id="q3" text="Что сделали «восточные» колена израилевы, прежде чем переправиться на восточный берег реки? Как отреагировали «западные» племена, узнав об этом?" %}

{% include question.html id="q4" text="Где Бог велел Своему народу поклоняться и приносить жертвы? Согласно Левиту 17:8-9 и Второзаконию 12:10-14, что Божий закон говорит о поклонении Ему где-либо еще?" %}

### День 2: Иисуса Навина 22:13-34 — Народ израильский противостоит «восточным» коленам

{% include question.html id="q5" text="Что сделал народ израильский, чтобы решить проблему жертвенника, построенного двумя с половиной коленами?" %}

{% include question.html id="q6" text="6а. Финеес также упоминается в Числах 25:6-13. Исходя из записанного там: какую репутацию, по вашему мнению, он имел среди израильтян?" %}

{% include question.html id="q7" text="6б. Какую репутацию он имел в глазах Бога? (См. также Псалом 105:28-31.)" %}

{% include question.html id="q8" text="7а. Какие два греха из истории народа израильского упоминали Финеес и 10 начальников, когда они противостояли «восточным» коленам? Что вы узнаёте об этих событиях из Чисел 25:1-3?" %}

{% include question.html id="q9" text="7б. Что вы узнаёте об этих событиях из Иисуса Навина 7:1?" %}

{% include question.html id="q10" text="Исходя из того, как израильские начальники справились с этой проблемой, видите ли вы какие-то положительные примеры для себя? Поясните." %}

> Познай ИСТИНУ! Финеес ревностно относился к Богу и чтил Его. Ясно, что ревность о Боге – это хорошо! Однако не стоит делать поспешных суждений о мотивах других людей. Опасаясь, что «восточные» племена скатятся в идолопоклонство и восстанут против Бога, Финеес резко обвинил их и едва не спровоцировал войну. К счастью, «восточные» колена выразили свое почтение к Богу и четко объяснили свою позицию. Мир был сохранен. Но мы можем извлечь из этого уроки для себя. Прежде, чем предположить что-то ужасное о других людям, нужно как следует разобраться с фактами. На этой неделе следите за собой и подмечайте, когда у вас возникает соблазн вынести поспешное суждение о чьих-то мотивах. Просите Бога помочь вам реагировать мудро и запланируйте поделиться в своей малой группе тем, что вы узнали о самих себе.

### День 3: Иисуса Навина 23 — Иисус Навин дает наставления начальникам израильским

{% include question.html id="q11" text="Что сделал Иисус Навин перед смертью, чтобы подготовить Израиль к его уходу? Запишите как можно больше деталей." %}

{% include question.html id="q12" text="11а. Что, по словам Господа, произойдет, если израильтяне прилепятся к Господу, своему Богу, и возлюбят Его?" %}

{% include question.html id="q13" text="11б. Что произойдет, если израильтяне пойдут по пути окружающих их народов?" %}

### День 4: Иисуса Навина 24:1-15 — Прощание Иисуса Навина

{% include question.html id="q14" text="Кого Иисус Навин собрал в Сихем, и что там происходило?" %}

> Примечание: Сихем лежал в долине между горами Гевал и Гаризим.

{% include question.html id="q15" text="Перечитайте Иисуса Навина 8:30-35 и прочитайте Бытие 12:6-7 и 33:18-20. Почему было так важно собраться именно в этом месте?" %}

{% include question.html id="q16" text="Какими словами Иисус Навин описывал то, как израильтяне должны служить Господу? Какими словами вы бы описали свое служение Господу? Почему вы выбрали именно эти слова?" %}

{% include question.html id="q17" text="Опишите своими словами тот выбор, который Иисус Навин предложил народу." %}

### День 5: Иисуса Навина 24:16-33 — Народ израильский посвящает себя Господу

{% include question.html id="q18" text="Как народ ответил на вопрос о том, кому они будут служить?" %}

{% include question.html id="q19" text="В нескольких словах, изложите реакцию Иисуса Навина на то, что сказали люди. Почему он отреагировал именно так?" %}

{% include question.html id="q20" text="15а. В конце книги Иисуса Навина: чьи смерти упомянуты?" %}

{% include question.html id="q21" text="15б. Что сказано о служении Израиля Господу?" %}

> Примени ИСТИНУ! Выбор служить Богу – это двойное решение. Оно означает отвержение всех других богов — чего-либо или кого-либо, что претендует на законное место Бога в нашей жизни, как Господа и Царя. И это также означает обращение к Богу, чтобы служить Ему всем своим существом – сердцем, разумом, душой и силой. Чувствуете ли вы, что Бог призывает вас внести какие-то коррективы, чтобы избрать Его и больше служить Ему? Запланируйте поговорить об этом в своей малой группе.

### День 6: Примите участие в работе на уроке
