---
title: "Урок 3. Победа в послушании"
order: 3
reference: "Нав. 6-8"
slug: "joshua-3"
course: "joshua"
previous_lesson: "/lessons/joshua-2/"
next_lesson: "/lessons/joshua-4/"
---

## Победа в послушании. Иисуса Навина 6–8

После 40 лет скитаний по пустыне израильтяне, наконец, добрались до своего дома. Бог чудесным образам разделил Иордан, чтобы они смогли войти в землю ханаанскую. Он освятил их; обновил Свой завет с ними; и через празднование Пасхи напомнил им о Своей верности. Пришло время захватить Ханаан. Эта была Божья битва, и она будет вестись по Его плану. Если люди будут слушаться, всё будет хорошо. В противном случае они будут страдать от последствий.

**Золотой стих:** «Иные колесницами, иные конями, а мы именем Господа Бога нашего хвалимся» (Псалтырь 19:8).

## Падение Иерихона

Покорение Израилем Земли Обетованной началось в Иерихоне. Мы можем представить страх, который, должно быть, испытывали жители Иерихона, когда они прятались за стеной, которая, как они надеялись, защитит их. Бог сказал Иисусу Навину, что мощная стена рухнет не из-за силы израильтян, а благодаря послушанию израильского народа Божьим указаниям.

Иисус Навин должен был побудить своих людей обходить город по разу в день на протяжении шести дней. Вооруженные люди должны были идти впереди, за ними должны были следовать семь священников с трубами, сделанными из бараньих рогов. Следом несли ковчег завета, за ним шло остальное войско. Пока непрерывно трубили трубы, люди должны были молчать. На седьмой день, после семикратного обхода города, священники должны были затрубить в рог, и люди после этого должны были закричать. После выполнения этих указаний стены Иерихона должны были пасть, а воины – войти в город и разрушить его. Все люди и животные должны были быть убиты, и всё, что можно было сжечь, следовало сжечь. Металлы, которые не горят — серебро, золото, бронза и железо — должны были быть отданы в сокровищницу Господню. Семь дней израильтяне поступали так, как велел Бог. Они маршировали вокруг Иерихона под постоянные звуки труб. На седьмой день, после того как израильтяне семь раз обошли город, священники протрубили в рог, и народ издал громкий крик. Стена рухнула, как и говорил Господь. Люди Иисуса Навина разрушили город. Сам же Иисус Навин проклял любого, кто попытается восстановить Иерихон. Его руины были призваны напоминать Израилю о Божьем суде над злом и идолопоклонством.

> Поразмышляй о жестокости, описанной в Ветхом Завете. Тот факт, что во время завоевания Ханаана Бог повелел уничтожать целые города, справедливо беспокоит многих людей. Возможно мы никогда не поймём, как и почему Бог судит людей таким образом. Но несмотря на то что Бог повелевал израильтянам вести войны в определённых местах и в определённое время, Он не велел им воевать на постоянной основе. Большая часть насилия, которое мы видим в Ветхом Завете, была совершена не по повелению Божьему. Когда один из царей израильских хотел убить сирийских войнов, попавших к нему в плен, пророк Божий остановил его и сказал, что он должен накормить пленных и отпустить их (см. 4 Царств 6:21-23). Бог отказал царю Давиду в привилегии построить храм, потому что он «пролил много крови на землю» (1 Паралипоменон 22:8).

Божье повеление уничтожить Иерихон и его жителей может показаться суровым. Зачем Ему требовать смерти каждого мужчины, женщины и ребёнка? Зачем надо было уничтожать скот и сжигать город? Во-первых, обратите внимание, что это не боевая стратегия, предписанная всем народам на все времена. С людьми, живущими за пределами Ханаана, Бог повелел Моисею заключить мир. А если бы война всё же стала необходимостью, то убивать следовало только мужчин, а женщины, дети и домашний скот должны были оставаться в живых. Однако нужно помнить, что Бог воюет с грехом. Бог часто указывает на зло хананеев. Израильтяне не должны были стать похожими на них, жениться на них или служить их языческим богам. Бог сказал Моисею, что Он истребит хананеев за их грехи. Когда-то во времена Ноя Он уничтожил зло водами потопа. Теперь же, во времена Иисуса Навина, Он использовал израильскую армию. Бог не хотел, чтобы Его народ сбился с пути. В данном случае способ избавить израильтян от хананейского влияния заключался в полном избавлении земли от всего языческого.

Фраза «будет истреблен», сказанная в этом отрывке об Иерихоне, используется и в других местах Ветхого Завета в отношении людей, предметов и обычаев, которые могли бы увести израильский народ от Бога и ввергнуть его в идолопоклонство. Эти слова предполагают отделение и исключение. Несмотря на то, что здесь эта фраза относится к Иерихону, она применима и к израильскому народу. Она также встречается в Божьих заповедях, обращённых к израильтянам, которые поклонялись идолам (см. Исход 22:20). Когда люди Иисуса Навина готовились захватить Иерихон, он приказал им не брать ничего, предназначенного для уничтожения, дабы не навлечь гнев Божий на народ израильский. Бог ясно дал понять, как Он будет судить зло. Однако Он будет судить не только хананеев, но и Свой народ. Наконец, Бог милостив даже в своём суде. У людей в Иерихоне было время, чтобы покаяться и уверовать в Бога. Раав так и поступила, и благодаря её вере, она и её домашние были спасены. Этой некогда языческой семье было позволено жить с народом израильским, потому что один из членов семьи уверовал. Бог действительно требует справедливости в отношении греха, но при этом Он также проявляет свою благодать и милость.

## Грех Ахана и поражение в Гайе

Бог сказал, что всё, уцелевшее в Иерихоне, должно быть отдано в сокровищницу Господню. Но один человек, Ахан, осмелился ослушаться Бога. Прежде чем Иисус Навин узнал о том, что сделал Ахан, он послал некоторых из своих людей на разведку в город Гай. Лазутчики доложили о ситуации в городе. Они думали, что захватить город будет настолько легко, что это можно будет сделать, имея в распоряжении всего пару тысяч человек. Но в последовавшей битве Израиль потерпел поражение — со стороны Израиля погибло 36 человек.

Иисус Навин был в отчаянии. Он разодрал свои одежды и пал перед Ковчегом завета. Неужели Господь перевел израильтян через Иордан, чтобы потом предать их в руки врагов? Почему Бог не защищал Свое имя? Иисус Навин быстро получил ответ: Израиль согрешил. Бог сказал Иисусу Навину призвать весь народ, чтобы определить, кто украл добычу из Иерихона, и убить этого человека за его непослушание. На следующий день жребий был брошен, и он указал на Ахана. Он признался, что взял золото, серебро и одежду. Ахана казнили, а его имущество уничтожили. Может показаться несправедливым, что 36 израильтян погибли из-за непослушания одного человека. Коллективная ответственность хорошо просматривается в Ветхом Завете. Бог заключил Свой завет со всем народом, и нарушение этого завета одним человеком сделало виновными всех израильтян.

> Поразмышляй о «тайных грехах». Иногда мы предполагаем, что раз наш грех никому не причиняет вреда, то это и не грех. Но Бог видит это совершенно иначе. Числа 32:23 предостерегают нас: «и испытаете наказание за грех ваш, которое постигнет вас». Зачастую наш грех будет обнаружен в этой жизни, но если этого не произайдёт, то он будет разоблачен, когда Иисус придет и выявит то, что было сокрыто (см. 1 Коринфянам 4:5).

## Иной исход в Гайе

Бог успокоил Иисуса Навина. Израиль захватит Гай, но на этот раз Иисусу Навину предстояло действовать по Божьему плану. Иисус Навин собрал 30 000 воинов. Он выманил людей из Гайя с помощью приманки. Затем израильтяне напали на никем не охраняемый город. После того, как Израиль забрал добычу из Гайя, Иисус Навин сжег город. Его царь был убит и похоронен под камнями у городских ворот. Это третья груда камней, описанная в книге Иисуса Навина. Первая, в Галгале, служила памятником Божьей верности Израилю после того, как они перешли Иордан. Вторая, над телом Ахана, была знаком Божьего суда за непослушание человека. Третья, в Гайе, стояла как напоминание о Божьей благодати, давшей Своему народу еще один шанс после греха Ахана.

Восьмая глава заканчивается церемонией, которую перед смертью заповедал провести Моисей. Как только народ израильский вошёл в Землю Обетованную, он должен был собраться на горе Гевал и горе Гаризим, чтобы обновить свой завет с Господом. Они должны были построить каменный жертвенник. На нем они должны были вознести всесожжения для искупления грехов и мирные жертвы хвалы и благодарения Господу. Поскольку горы находились всего в 450 метрах друг от друга, люди, стоящие у подножия этих гор, могли слышать друг друга, а также быть услышанными в долине. Иисус Навин построил жертвенник из необработанных камней, на котором священники приносили жертвы за народ. Затем Иисус Навин написал на камнях закон. Этот четвертый памятник из камней напоминал израильтянам, что их успех зависел от их верности Богу. Народ собрался, половина перед горой Гаризим, половина перед горой Гевал. Иисус Навин и священники стояли в долине между ними. Иисус Навин читал каждое слово закона, при этом те, кто находился на горе Гаризим, отвечали «аминь» на проклятия, а те, кто находился на горе Гевал, отвечали «аминь» на благословения.

Бог заранее сказал Своему народу, чего им следует ожидать в Земле Обетованной. Если они будут следовать Его заповедям, то получат Его благословения. Если они выберут свой собственный путь и последуют за хананейскими богами, они будут прокляты. На этой горной церемонии люди получили напоминание о том, что Бог дал им эту землю и требует от них, чтобы они были верны ему.

## Примени ИСТИНУ к себе

Иисус Навин сделал рукописную копию закона Моисея (см. книга Иисуса Навина 8:32). Повеление переписывать Слово Божье от руки также было дано израильским царям, чтобы оно всегда было при них и чтобы они читали его и боялись Господа (см. Второзаконие 17:18-19). Вы когда-нибудь переписывали Писание от руки? Задумайтесь о том, чтобы переписать один стих или даже главу. Как процесс переписывания Божьего Слова от руки влияет на ваше чтение Библии и на усвоение записанных в ней истин?

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1: Иисуса Навина 6:1-26 — Падение Иерихона

{% include question.html id="q1" text="Какие указания дал Бог Иисусу Навину по обходу Иерихона израильтянами?" %}

{% include question.html id="q2" text="Что Иисус Навин повелел израильтянам уничтожить, а что сохранить после обрушения стен Иерихона? Почему следовать этим указаниям было столь важно? (См. Второзаконие 20:10-18; Псалтырь 105:34-39.)" %}

{% include question.html id="q3" text="Кто и почему был спасён в Иерихоне?" %}

{% include question.html id="q4" text="Кого проклял Иисус Навин (см. Иисуса Навина 6:25)? Как исполнилось это проклятие согласно 3 Царств 16:34?" %}

> Познай истину! Чтобы ходить вокруг Иерихона много дней подряд без видимого результата, нужна большая вера. Вероятно, это было утомительно, особенно для более слабых людей. Возможно, некоторые задавались вопросом, действительно ли Бог делает что-то? Не похоже, что что-то происходит. Скорее всего, у них был соблазн сдаться. Но поскольку люди продолжали уповать на Бога в том, чего они не видели, Бог стал действовать. Стены рухнули, и израильтяне смогли взять город. Вера – это упование на Бога в те моменты, когда мы не видим, как Он действует, и когда нам приходится ждать. Во 2 Послании Павла к Коринфянам написанно: «Ибо мы ходим верою, а не ви́дением» (2 Кор. 5:7). Как, несмотря на то, что вы чего-то не видите, вы можете доверять Богу и слушаться Его сегодня? Подумайте, как вы поделитесь этим, и, возможно, помолитесь друг за друга в своих малых группах.

### День 2: Иисуса Навина 7:1-9 — Поражение в Гайе

{% include question.html id="q5" text="Обратимся к книге Иисуса Навина 6:18. Кто должен был получить все золото, серебро, а также медные и железные сосуды, найденные в Иерихоне? В чём народ израильский ослушался Бога?" %}

{% include question.html id="q6" text="Что случилось, когда люди Иисуса Навина попытались вторгнуться в Гай?" %}

{% include question.html id="q7" text="Сравните отрывки: Иисуса Навина 7:5 и 2:24. Замечаете ли вы иронию?" %}

{% include question.html id="q8" text="Как Иисус Навин отреагировал на поражение Израиля, и что, по вашему мнению, сильнее всего обеспокоило его?" %}

### День 3: Иисуса Навина 7:10-26 — Суд над Аханом

{% include question.html id="q9" text="Почему Бог допустил поражение Израиля? Что Бог повелел делать Иисусу Навину?" %}

{% include question.html id="q10" text="В чём Ахан признался, и какое наказание он понес?" %}

{% include question.html id="q11" text="Прочтите 1 Коринфянам 5:6. Какой пример использует Павел, чтобы раскрыть идею того, что грех одного человека отражается на всём обществе? Каким образом это может случиться сегодня? (Пожалуйста, сформулируйте ваш ответ без упоминания конкретных личностей или ситуаций.)" %}

### День 4: Иисуса Навина 8:1-29 — Иной результат похода в Гай

{% include question.html id="q12" text="Какие указания и обещания дал Бог Иисусу Навину, чтобы подготовить его к захвату Гайя?" %}

{% include question.html id="q13" text="Что Бог повелел делать Иисусу Навину во время битвы? Как это могло напомнить Иисусу Навину о битве Израиля с амаликитянами? (См. Исход 17:9-11)" %}

{% include question.html id="q14" text="Как вы думаете, о чём Израилю должна была напоминать «большая груда камней» (И. Нав. 8:29) у ворот Гайя?" %}

### День 5: Иисуса Навина 8:30-35 — Обновление Завета

{% include question.html id="q15" text="Что Иисус Навин построил на горе Гевал?" %}

{% include question.html id="q16" text="Прочтите Второзакония 27:1-8. Какие указания перед своей смертью дал Моисей народу израильскому? Постарайтесь выделить из них как можно больше пунктов. Отметьте все пункты, исполненные Иисусом Навином." %}

> Примечание: Во Второзоконии 27:9-26 и Второзоконии 28 записаны благословения и проклятия, которые Моисей повелел левитам читать народу после перехода через Иордан. После каждого отрывка Моисей велел людям подтверждать своё согласие со сказанным, произнося «Аминь».

{% include question.html id="q17" text="Кто должен был участвовать в этом процессе? Как вы думаете, почему народу израильскому было важно услышать и благословения, и проклятия, в тот момент, о котором говорится в 8 главе книги Иисуса Навина?" %}

> Примени ИСТИНУ! На этой неделе, когда вы будете читать Слово Божье, выделяйте время, чтобы применить прочитанное в жизни. Вы можете говорить с Богом об этом и попросить Его помочь вам принять Его слова и повиноваться им. Вы можете записать своё решения. Или же вы можете просто сказать «Аминь». Расскажите в своей группе о том, как это влияет на ваше чтение Библии.

### День 6: Прими участие в уроке
