---
title: "Урок 1. Радуйтесь!"
order: 1
reference: "Филиппийцам 1:1-2"
slug: "philippians-1"
course: "philippians"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/philippians-2/"
---

## Послание к Филиппийцам

Послание апостола Павла церкви в Филиппах, которое он написал, находясь в тюрьме, посвящено радости. Не удивительно ли, что, несмотря на свое заточение, он пишет друзьям в Филиппах о радости, которую имеет в Господе! Как можно радоваться, находясь в таких условиях? Все дело в том, что радость апостола Павла была основана на вере во Христа, а не на жизненных обстоятельствах. Эта же радость доступна и каждому из нас, независимо от того, с какими трудностями мы сталкиваемся в жизни.

В этом письме Павел открывает нам важный секрет: для успешной христианской жизни нам нужен «разум Христов». Когда мы обладаем разумом Христовым, Господь является источником нашей силы и радости, и мы можем жить в радости и победе вместо печали и поражения.

## Автор

Апостол Павел написал это письмо верующим в Филиппах. Они вместе с ним служили Богу, распространяя Евангелие. Павел был евреем, получившим специальное религиозное образование. Однако жизнь Павла изменили не религиозные знания, а личная встреча со Христом (см. Деяния, 9 гл.). Иисус открыл Себя Павлу через личные, полные драматизма переживания. А потом Он призвал Павла нести Благую Весть язычникам. Павел откликнулся на Божий призыв. Ценой больших физических, финансовых и эмоциональных усилий он стал путешествовать по миру, проповедуя Евангелие.

## Время написания

Многие ученые считают, что Павел написал письмо Филиппийцам около 60 г. н. э. На тот момент Павел был заключенным в Риме. Он был арестован за свою веру в Иисуса Христа и ожидал суда кесаря, который имел власть предать его смерти. Павел не знал, что ждет его в будущем, но, несмотря на это, пребывал в радости.

## История взаимоотношений Павла и Филиппийцев

Павел, проповедуя Благую Весть, побывал в трех миссионерских путешествиях. Во второй поездке Павел вместе со своими соработниками путешествовал по восточному берегу Средиземноморья. В городе Листре он познакомился с Тимофеем (см. Деяния, 16:1-3), который присоединился к нему в миссионерской поездке.

Они планировали посетить Малую Азию (Азиатскую часть Турции), но Бог дал им другое направление. Он показал Павлу видение, в котором македонянин умолял его: «Приди в Македонию и помоги нам» (Деяния, 16:9). Поэтому Павел вместе с соратниками отплыл в Филиппы. Этот город был римской колонией и коммерческим центром на севере Македонии (сегодня это территория Греции). Город Филиппы располагался на торговом пути, соединяющем Запад с Востоком.

В субботний день Павел со своими друзьями подошел к берегу реки. В это время там собрались для молитвы несколько женщин, включая Лидию -- успешную предпринимательницу. Она и ее домочадцы стали первыми последователями Христа в Филиппах. В противовес существовавшей тогда культуре, женщины были видными деятелями в ранней Церкви. Павел с радостью принимал их как соработников в Божьем Царстве. Апостол делал позицию женщин значимой и достойной.

Живя в Филиппах, Павел изгнал беса из греческой рабыни. Она приносила своим хозяевам немалый доход, предсказывая людям судьбу. Освободившись от демонической зависимости, женщина больше не могла этого делать, и ее хозяева, разозлившись на Павла, потащили его к городским начальникам (см. Деяния, 16:19-24).

Павла и его соработника Силу жестоко избили и посадили в тюрьму. Около полуночи, несмотря на то, что они были в темнице и их ноги были закованы в колодки, Павел и Сила стали молиться Богу. В этой тяжелой ситуации они не унывали, а пребывали в радости Господней, воспевая Богу песни хвалы.

Поразмышляйте о том, что Бог может делать по вашим молитвам. Павел и Сила испытывали большие физические страдания за свою веру во Христа. Но вместо того, чтобы печалиться о себе и жаловаться, они молились и отдавали свои переживания Богу. А Он в ответ наполнил их Своим миром и покоем, который «превыше всякого ума» (см. Филиппийцам, 4:6). Павел и Сила не хотели быть разочарованными и депрессивными, и Бог сверхъестественно наполнил их радостью. Он это может сделать и в нашей жизни, если мы возложим на Него свои проблемы и заботы.

«Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели» (Деяния, 16:26), -- Павел и Сила стали свободны! Тюремный страж был готов покончить с собой, так как знал, что римляне убьют его, если хотя бы один заключенный убежит. Но Павел успокоил его, сказав, что все заключенные на месте. Это так впечатлило тюремного надзирателя, что он долго разговаривал с Павлом, а к утру все его семейство приняло Христа в свою жизнь и крестилось.

Потом Павел и Сила были приглашены в дом тюремного стража, где они все вместе принимали пищу и поклонялись Богу. В конце концов начальники города освободили Павла и Силу и попросили их покинуть город. После посещения дома Лидии, где они вдохновили новообращенных христиан, Павел с Силой отправились в Фессалонику.

У Павла были близкие отношения с церковью в Филиппах. Во время своего долгого пребывания в Ефесе он послал Тимофея к македонским церквам. В Деяниях (20:1-2) сказано, что Павел позже сам еще раз посетил эти церкви, включая церковь в Филиппах, и провел там Пасхальные дни перед своим путешествием в Иерусалим.

Филиппийцы занимали особое место в сердце Павла. Лидия приняла его в свой дом. Тюремный надзиратель и его семья обратились ко Христу после проповеди Павла. Филиппийцы оказывали Павлу помощь, когда он находился в Фессалониках и во время его тюремного заключения в Риме.

## Дружеское приветствие

Павел начал свое письмо, назвав себя и своего ученика Тимофея «рабами (слугами)». Он написал так, потому что и Павел, и Тимофей принадлежали Христу. Иисус искупил их грехи и приобрел их Себе через Свою смерть на кресте.

Павел адресовал свое послание «всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах» (Филиппийцам, 1:1). Греческое слово «святой» означает «отделенный для особой цели», в нашем случае -- для Божьей особой цели.

Подумайте: в других письмах Павел, представляясь, обычно называл себя апостолом. Но в письме к Филиппийцам он использует греческое слово «раб» («слуга»). Это слово имело особое значение для Филиппийцев, которые жили в римской колонии. Они хорошо понимали, что значит быть призванным на службу Риму. Для них слова «слуга» или «раб» значили настоящее смирение и подчинение. Поэтому, когда Павел называл себя рабом Христа, они понимали, какую позицию занимает Павел по отношению ко Христу. Павел и Тимофей были призваны на службу Иисусу Христу не насильно, а добровольно, полностью подчинив свои сердца Господу.

Приветствие филиппийцев было одним из тех, которое Павел постоянно использовал в своих письмах: «Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа» (Филиппийцам, 1:2). Греческое слово «благодать» означает доброту, незаслуженное благорасположение. Слово «мир» означает полноту, целостность ума и сердца. Библейское понимание слова «мир» включает в себя большее, чем просто отсутствие войны. Оно отражает внутреннее благополучие человека вне зависимости от внешних обстоятельств. По Своей благодати Бог дает нам Свою силу, чтобы христиане могли прожить успешную жизнь в радости и гармонии с Ним и окружающими людьми.

> **Примените ИСТИНУ!** Находясь в тюрьме, Павел был полон радости, которую он обрел во Христе. Часто мы думаем, что были бы более радостными, если бы наши обстоятельства жизни изменились. Но Павел показывает нам, что настоящая радость кроется в нашем восхищении Христом и в понимании того, что Он реален, Он рядом с нами. Такая радость не зависит от того, что происходит вокруг нас.
>
> Похожа ли ваша жизнь на пребывание в «тюрьме» обстоятельств, давления, ответственности, привычек и т. д.? Чувствуете ли вы себя как в ловушке? Хотите ли перемен? Подумайте, как бы Павел вел себя в вашей «тюрьме»? Где бы он искал радость жизни? Как вы можете сегодня испытать эту радость?
