---
title: "Урок 5. Уроки противостояния"
order: 5
reference: "Уроки противостояния"
slug: "prayer-5"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-4/"
next_lesson: "/lessons/prayer-6/"
---

## Комментарий к Неемии 2:10, 19-20, 4:1-23, 6:1-16

Тот, кто делает Божий труд, всегда сталкивается с противодействием Божьих врагов. Мы – служители Господа – можем многое узнать из Писания о том, кто является источником такого противодействия и как ему противостоять. Нужно всегда помнить: Бог сильнее сатаны. Своей крестной смертью и воскресением Иисус Христос победил сатану. На этом уроке мы поговорим о том, каким образом Неемия справлялся с врагами и как ваша группа должна реагировать на противостоящие ей силы.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1а. См. Неем 2:10. Кого Неемия перечисляет среди своих противников? Почему они противились Неемии?

1б. См. Неем 2:19-20 и 4:16. Что они делали, чтобы помешать Неемие выполнить намеченное? Как Неемия ответил им?

1в. Какие выводы можно сделать из ответа Неемии?

2. Что говорил Иисус об источнике всего зла и о том, какими качествами обладают делающие зло?

3. См. Неем 4:7-23, 6:1.

3а. Оппозиция росла численно и набирала силу. Как об этом сказано в тексте?

3б. Как повлияло на евреев (жителей Иудеи) усиление врага?

3в. Как ответил Неемия обеим группам противодействующих? Каково значение его ответа с духовной точки зрения? Каковы практические результаты его ответа?

3г. Какого результата добился Неемия благодаря своим лидерским качествам?

4. См. Неем 6:1-9.

4а. Как в этом отрывке меняется тактика противников Неемии? Как вы думаете, что произошло?

4б. Что сделал Неемия в ответ?

4в. В чем значение поступка Неемии и какие уроки мы можем из него извлечь?

5. См. Неем 6:10-16. (Примечание: В Исх 21:13-14 рассказывается, как Бог помог человеку, искавшему убежища у медного жертвенника, который стоял у ворот Храма. Только священник имел право заходить в Храм. Нарушение этого правила каралось смертью.)

5а. Чем Шемаия пытался искусить Неемию?

5б. Почему можно сказать: ответ Неемии доказывает, что тот был истинным лидером?

5в. Почему восстановление стен послужило ко славе Божьей?

6. См. Еф 6:10-18.

6а. О каких противниках говорит Павел в этом отрывке?

6б. На каких принципах апостол предлагает строить противодействие врагу?

6в. Как вы – лидеры и члены групп общества – можете применить эти принципы?

Время от времени все лидеры групп будут сталкиваться с проблемами и противодействием. В таких случаях лидеры должны с молитвой поразмыслить об источнике своих сложностей: исходят ли они от Господа и указывают на то, что нужно сменить направление пути, или же исходят от врага и их цель – посеять рознь в группе, ввести ее членов в уныние, расстроить занятия. Членам группы следует регулярно молиться за руководителей. Сами лидеры должны всегда открыто говорить друг с другом, чтобы между нами не было недопонимания, чтобы все разногласия решались в духе любви. Иначе враг воспользуется нашими слабостями, чтобы посеять рознь и ослабить лидеров и членов групп. Одна из сильных сторон сообщества по совместному изучению Библии – то, что зрелые христианские лидеры каждую неделю собираются для совместной молитвы. Именно молитвенные встречи помогают нам разглядеть козни сатаны и разрушить их своими молитвами.

## Распределение обязанностей в группе совместного изучения Библии

### Руководитель группы

Руководитель группы руководит работой группы, но при этом помнит, что «власть» исполнять этот труд вверена ему Богом.

«Пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия, и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду; и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы» (1Пет 5:2-5).

У руководителя группы есть две главные обязанности – учить и вести.

**Учить:**

а) Проводить занятия в группе: каждую неделю руководитель проводит с членами группы беседу продолжительностью в 10-20 минут по теме урока.

б) Учить лидеров: руководитель группы раз в неделю обсуждает с лидерской командой, как будет проходить следующее занятие группы.

**Вести:**

Руководитель группы должен вести группу, но при этом всегда помнить, что «власть» исполнять этот труд дана ему Богом. Руководителю группы всегда должна помогать команда служителей.

### Помощник руководителя группы

Помощник руководителя группы должен обладать почти такими же качествами, как и руководитель группы. Он/она должны помогать руководителю группы и заменять его/ее по необходимости. Отношения руководителя группы с помощником должны строиться на взаимном уважении, доверии и открытости.

### Модератор обсуждения

Модератор обсуждения руководит процессом обсуждения. Независимо от численности группы, обсуждение следует проводить в малых группах по 6-12 человек. Вполне возможно, что группа совместного изучения Библии будет состоять из нескольких малых групп, а потому понадобиться более одного лидера. В конце обсуждения вся группа снова собирается вместе, чтобы услышать заключительное слово-наставление руководителя группы или его помощника. Роль лидера – облегчить обсуждение, но при этом не «учить». Он/она должны сделать так, чтобы каждый член группы чувствовал себя комфортно. Он/она должна помогать каждому члену группы укрепиться в Божьем слове, заботиться о каждом члене так, как сам Христос заботиться о нас. Роль лидера крайне важна.

### Координатор

Координатор – член лидерской команды, является так же и членом команды служителей. Задача координатора – заниматься финансовыми и административными вопросами, помогать всем лидерам и членам группы готовить материалы для занятий. Координатор должен быть верным и позитивным, продуктивным и радушным, то есть человеком, которому нравится служить Господу практическими делами.

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за Его силу и за то, как Он явил Свою силу, победив зло.
>
> Поблагодарите Бога за то, что Он разрушает козни врага, который старается помешать проповеди и изучению Его слова.
>
> Исследуйте себя и исповедуйтесь (про себя или вслух), если вам доводилось поддаваться врагу. Попросите Бога, чтобы Он простил и очистил вас от греха.
>
> Попросите у Бога рассудительности и сил противостоять козням врага. Просите, чтобы Бог постоянно наполнял вас Духом Святым, чтобы вам возрастать в плодах Духа (Гал 5:22, 23). Помолитесь, чтобы Бог помог вам в решении конкретных проблем, стоящих перед вами.
>
> Помолитесь о том, чтобы понять, какую именно роль приготовил для вас Господь в группе совместного изучения Библии.
