---
title: "Урок 2. Необходимость подготовки"
order: 2
reference: "Необходимость подготовки"
slug: "prayer-2"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-1/"
next_lesson: "/lessons/prayer-3/"
---

## Комментарий к Книге Неемии 2:1-9

Если хочешь сделать некое дело во имя Господа и Его силою, то нужно помнить: время подготовки к деланию – часть Божьего плана. И лидеры, и участники групп обязательно готовятся к занятиям. На этом уроке мы поговорим о том, как готовятся лидеры. А следующий урок мы посвятим разговору о подготовке членов группы.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1а. Согласно еврейскому календарю главы 1 и 2 разделяют четыре месяца. Как вы думаете, что делал Неемия эти четыре месяца?

1б. См. Флп 1:12-14, 18б-21. Здесь Павел пишет о своем тюремном заключении в Риме. Как он относится к своим узам и чему мы можем у него научиться?

1в. Что вы делаете, когда сталкиваетесь с препятствиями в своем служении, которые вынуждают вас действовать медленнее, чем хотелось бы? Как в таких случаях поступать разумнее всего?

2а. Почему Неемия был печален?

2б. Каким образом ответ царя стал ответом на его молитву?

3а. Какую задачу Бог вверил Неемии?

3б. О чем Неемия попросил царя?

3в. Каким образом этот урок показывает нам, что любое служение лишь выиграет, если служитель будет тщательно к нему готовиться?

4. См. Исх 25:1-9. Как в этом отрывке говориться о том, что Богу угодно, чтобы служители готовились к своему служению?

Обсуждая вопрос 4, мы говорили о том, как Бог относится к подготовке. Задача групп по совместному изучению Библии – подготовка учеников Христовых посредством углубленного изучения Библии – не может быть выполнена без молитвы и тщательной подготовки к занятиям. Материалы уроков писали и редактировали на протяжении 20 лет. Их готовили для того, чтобы вы могли ими воспользоваться. Кроме того, была разработана система подготовки местных лидеров, которые служат со знанием дела и уверенностью.

Каждую неделю лидеры группы совместного изучения Библии собираются вместе, чтобы подготовиться к занятиям. Продолжительность встречи зависит от того, сколько членов в группе. На своих собраниях лидеры:

- Молятся обо всех сторонах служения, используя схему, предложенную в Уроке 1.
- Разбирают вопросы для самостоятельного изучения. Обсуждение проводит руководитель лидерской команды. Он готовит лидеров к обсуждению вопросов в группах.
- Обсуждают вопросы работы групп и помогают лидерам в подготовке к занятиям.

Лидерская команда – отличительная черта групп по совместному изучению Библии. Она помогает добиваться высоких результатов в служении.

На данном этапе ваша группа может предпринять следующие шаги:

- Подумайте, кто входит в вашу целевую группу, то есть, кого вы можете пригласить на свои занятия.
- Подумайте, кого из ваших знакомых такие занятия могли бы заинтересовать.
- Подумайте, каким образом можно донести информацию о ваших занятиях до широкого круга людей.

5. На основании библейских принципов, которые мы обсуждали на этом занятии, скажите:

5а. Что должна предпринять ваша лидерская группа, чтобы подготовиться к началу занятий по изучению Библии?

5б. О чем вы уже сейчас можете попросить Бога?

## Предложения для молитвы

> Восхвалите Бога за Его характер.
>
> Поблагодарите Бога за ту подготовительную работу, которая уже проделана – как вами лично, так и всей лидерской группой.
>
> Исповедуйте (про себя или вслух) всякий грех, который мог бы помешать вам создать группу для занятий.
>
> Вознесите Богу свои прошения, которые обсуждали в вопросе 5.
