---
title: "Урок 7. Сила Божьего Слова"
order: 7
reference: "Сила Божьего Слова"
slug: "prayer-7"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-6/"
next_lesson: "/lessons/prayer-8/"
---

## Комментарий к Неемии 8:1-18

В Неем 6:15 сказано, что восстановление стен было завершено на двадцать пятый день месяца Елула, то есть в шестом месяце еврейского календаря. И сразу после этого начинают разворачиваться события из главы 8. На этом уроке мы поговорим о реакции жителей Иерусалима, собравшихся, чтобы выслушать чтение Божьего Слова. Кроме того мы поговорим и о том, как изменяется жизнь людей, всерьез занимающихся изучением Божьего Слова.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1. Опишите события, происходящие в ст. 1-6 так, как если бы вы были их непосредственным участником.

2а. Какую особую задачу Бог поручил левитам во времена Моисея? См. Числ 3:5-9.

2б. Какую дополнительную роль стали выполнять левиты ко времени Неемии (см. ст. 8-9)?

3а. Что происходит с разумеющим Божье Слово? См. Пс 118:9, 11, 34, 45, 98-99, 105.

3б. Что дополнительно говорит Павел по этому вопросу? См. 2Тим 3:14-17.

4а. Что случилось с людьми, когда те услышали чтение закона и поняли его суть? Как объяснить их реакцию?

4б. Какой отклик – по словам Неемии и книжника Ездры – является более подобающим?

4в. При каких условиях каждая из вышеупомянутых реакций может быть оправдана?

5а. Почему чтение Закона заставило народ предпринять определенные действия? (Примечание: В Лев 23:39-43 Бог дал народу праздник. Во Втор 16:13-15 Моисей напомнил народу о том, что праздник этот должен быть радостным.)

5б. Случалось ли, что ваши слова и поступки менялись после того, как вам доводилось уразуметь какое-то место из Божьего слова? Приведите 1-2 конкретных примера.

Само название Сообщества по совместному изучению Библии говорит о том, что главная наша задача – изучение Библии. Руководители сообщества регулярно проводят совместные молитвы, но мы – не молитвенная группа. Члены групп проводят время в общении друг с другом, но общение – опять же не главное. Во время собраний мы вместе поем – как церковные гимны, так и песни хвалы. Совместное поклонение подготавливает нас к изучению Библии. Именно изучение Библии – наша главная задача.

Особенность подхода совместного изучения Библии заключается в том, что каждую неделю мы берем отрывок из Библии и рассматриваем его четырьмя способами, которые помогают лучше его понять и научиться применять открывшиеся истины.

**Вопросы для самостоятельного изучения:** С помощью хорошего перевода Библии каждый член группы отвечает дома на вопросы, уповая на водительство Святого Духа. Это самый главный шаг. Весь смысл наших занятий в том, чтобы участники занятий, читая Библию, сами открывали для себя истины Божьего Слова.

**Обсуждение в малых группах:** Во время занятий каждый член группы получает возможность рассказать, что он/она вынесли из изучаемого отрывка. Когда участники обсуждают ответы на вопросы для самостоятельного изучения, обсуждением руководит лидер. В рамках группы возникает взаимодействие одних членов с другими, темой которого становится изучаемый отрывок. То есть каждый член группы не только извлекает уроки из Божьего слова, но и усваивает уроки, извлеченные другими членами группы.

**Беседа:** После совместного обсуждения руководитель группы повторяет главные библейские принципы, которые мы вынесли из урока и обсудили в ходе двух предыдущих шагов. Используя современный язык, доступные примеры он/она преобразуют библейские принципы в правила, которые мы можем применять каждый день, и мотивируют членов группы жить по библейским принципам (пример, практическое применение). Он/она подталкивает слушателей к действию.

**Комментарий:** Комментарий к отрывку включен в учебный материал следующего урока. Он написан библеистом и дает читателям расширенную информацию, которая помогает лучше понять и оценить уже изученный отрывок. Он дает пищу нашему разуму, а разделы «Подумайте» и «Личные выводы» помогают «принять» истину и применить ее, сделать шаг веры, когда нужно, и обрести Божье благословение. Все это изменяет нашу жизнь.

Одна из заявленных целей сообщества по совместному изучению Библии – чтобы члены наших групп научились читать и понимать Божье слово. Именно поэтому для нашего подхода так важны «Вопросы для самостоятельного изучения» и обсуждение в малых группах. Многие участники наших групп узнали большую часть информации о Библии от других людей, но читать Библию самостоятельно им сложно. Когда же они уразумеют, что способны не только понимать Божье Слово, но и делиться своими открытиями с другими, они начнут совершенно иначе относиться к Писанию. Когда люди учатся понимать, о чем говорит Божье Слово, когда они применяют Божьи истины в своей жизни, они меняются. Осознанное человеком Божье Слово преображает жизнь. Такова цель сообщества по совместному изучению Библии и именно поэтому мы стараемся создавать все новые группы.

6. Обсудите, кто из членов вашей группы может взять на себя выполнение лидерских обязанностей. Ответил ли Бог на вашу молитву из урока 5? Запишите имена этих людей.

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за то, что Он всегда готов открыться нам в Слове Своем, и за Его план спасения.
>
> Поблагодарите за то, что Он дал нам Библию, вдохновил священнописателей на написание ее, хранит ее много веков. Поблагодарите Его за то, какое значение приобрела для вас Библия.
>
> Поблагодарите Его за лидерскую команду, если Он уже создал ее в вашей группе.
>
> Исповедуйте (про себя или вслух) те случаи, когда вы не поступали в соответствии с открывшимися вам Божьими истинами.
>
> Попросите Бога, чтобы Он ответил на все ваши нужды, возникающие при планировании занятий по совместному изучению Библии. Будьте как можно конкретнее в своих просьбах.
