---
title: "Урок 1. Значение молитвы"
order: 1
reference: "Значение молитвы"
slug: "prayer-1"
course: "prayer"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/prayer-2/"
---

## Комментарий и исторический фон книги Неемии

После правления Давида, в разделившихся царствах Израиля и Иудеи сменился не один царь. На протяжении 400 лет на престол восходили и благочестивые, и нечестивые правители. Бог послал многих пророков, таких как Амос, Исаия, Иеремия, которые напоминали народу: нужно быть послушными Богу, нужно хранить веру. Но правители и народ Иудеи и Израиля не слушали. А потому Бог попустил, чтобы несколько воинственных государств напали на Божий народ, покорили его. Бог хотел запечатлеть в памяти евреев мысль о том, что нужно следовать за Богом. Начиная с 605 г. до Р.Х. жителей Иудеи начали уводить в вавилонский плен. В 586 г. до Р.Х. армия Навуходоносора разрушила Иерусалим, и в Вавилон отправился последний конвой пленных.

Но Бог не оставил Свой народ. В полном соответствии с пророчеством Иеремии (Иер 29:10) евреям было разрешено вернуться из плена домой. Возвращение началось в 537 г. до Р.Х. после того как Вавилон захватили персы. Зоровавель отстроил Храм, священник Ездра возобновил богослужения.

Но к 446 г. до Р.Х. (Неем 1:1) на иерусалимских евреев обрушились новые напасти. И тогда Бог воздвиг Неемию, чтобы тот восстановил стены Иерусалима.

## Вопросы для самостоятельного изучения – Неемия 1

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите Неемия 1, а потом перечитывайте все упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место из Библии, которое подсказало вам ответ.

1а. Как Неемия описывает положение Иерусалима?

1б. См. ст. 4. Какова была реакция Неемии на вести из Иерусалима?

1в. Какой урок можно извлечь из реакции Неемии? Какие чувствования должны быть у нас по отношению к Богу?

2а. Как Неемия обращается к Богу в молитве? Как именует Его?

2б. Какие еще черты Божьего характера священнописатели восхваляют в следующих отрывках?

- Псалом 97:1-2
- Псалом 110:2-9
- 2 Коринфянам 1:3

2в. Как вы думаете, важно ли начинать молитву с хвалы Богу? Почему?

3а. За что Павел благодарит Бога в каждом из следующих отрывков:

- Римлянам 1:8
- Филиппийцам 1:3-6
- Ефесянам 1:15-16
- 2 Фессалоникийцам 1:3-4

3б. Почему все эти молитвы – хороший пример того, как нам нужно молиться перед началом занятия CBSI?

4. Войдя в Божье присутствие, Неемия исповедует свои грехи Богу.

4а. Какие именно грехи он исповедует?

4б. Что в нижеприведенных отрывках говорится о значении исповеди?

- Псалом 50:2-6
- Псалом 31:1-5
- Псалом 65:18

5. См. заключительные стихи главы 1. Какие два прошения возносит Неемия?

6а. Как Неемия видит свои отношения с Богом?

6б. Если и у вас будут такие отношения с Богом, то как это скажется на вашей жизни в целом и на вашем стиле лидерства – в семье, в церкви, в обществе?

## Молитва

Молитва играет центральную роль в служении по совместному изучению Библии. Раз мы вершим Божий труд, то именно Его просим восполнять все наши нужды. Бог посылает нам лидеров групп, членов групп, материалы и – что превыше всего – помогает членам групп и лидерам духовно расти. Мы служим Ему, а потому серьезно относимся к молитве – индивидуальной и молитве в группах.

Многие группы по совместному изучению Библии возникли на базе молитвенных групп, члены которых искали Божьей воли и водительства. Каждую неделю лидеры групп собираются для совместной молитвы. Они славят Бога за Его естество, благодарят Его за Его деяния, исповедуют свои грехи (про себя или вслух), просят Его, чтобы Он восполнил их нужды – как нужды группы, так и свои личные. На протяжении следующих восьми недель мы предлагаем включить в групповую молитву следующие четыре раздела. Если по истечении восьми недель вам удастся создать группу по совместному изучению Библии, то данная схема может пригодиться лидеру группы для построения общей молитвы.

- Хвала
- Благодарение
- Исповедь
- Прошение

Мы советуем придерживаться свободной молитвы: каждый, у кого возникнет такое желание, может затронуть в молитве какую-то конкретную тему. Говорите простым языком, короткими предложениями. Таким образом принять участие в молитве смогут все собравшиеся. Более опытные христиане часто любят молиться возвышенными и красивыми словами, но такая молитва может смутить новообращенных. Если члены группы никогда прежде не молились свободной молитвой, то попросите у своего регионального директора материалы, которые помогут вам такую молитву освоить.

## Предложения для молитвы

> В начале молитвы восхвалите Бога за Его характер. Если хотите, можете использовать в молитве Псалмы, перечисленные в п. 2б.
>
> Поблагодарите Бога за то, что Он дал вам друг друга, за то, что Он делает в вашей стране (городе, районе) и в вашей группе.
>
> Отведите время для исповеди (исповедаться можно про себя или вслух). Исповедайте грехи вашей страны (города, района), вашей семьи и ваши собственные. То есть те грехи, которые могли бы помещать вашим отношениям с Богом, помешали бы Ему творить благой труд через ваше служение.
>
> Вознесите Богу свои прошения (внимая Божьему водительству), попросите, чтобы Он вел ваше служение и благословлял его.
