---
title: "Урок 6. Честность и финансы"
order: 6
reference: "Честность и финансы"
slug: "prayer-6"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-5/"
next_lesson: "/lessons/prayer-7/"
---

## Комментарий к Неемии 5

Как нам держать ответ перед Богом за те ресурсы, которые Он дает нам? Особенно это касается денежных средств. Об этом мы поговорим на сегодняшнем уроке.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1а. См. ст. 1-5. Какие три жалобы высказывали бедняки?

(1)

(2)

(3)

1б. Каким образом богатые пользовались безвыходным положением бедняков?

1в. Что ответил Неемия на жалобы бедняков?

2а. С помощью словаря дайте определение слову «лихва»?

2б. См. Исх 22:25-27 и Лев 25:36-37. Что Божий закон говорит о ссуде денег под проценты и о прибыли?

2в. См. Пс 14. Как будет вознагражден человек, не берущий «лихвы»?

3. См. ст. 9-13.

3а. Как Неемия осудил богатых?

3б. Что сказали и сделали в ответ богатые?

4. См. ст. 14-19.

4а. Здесь Неемия сравнивает свои действия на посту наместника (областеначальника) и поведение предыдущих наместников. В чем суть сравнения?

4б. Почему Неемия поступал именно так? Что им двигало?

5а. См. Мф 6:19-21 и Лк 16:10-13. Что в этих отрывках Иисус говорит об отношении к деньгам?

5б. См. 1Тим. 6:9-10, 17-19. Что Павел говорит об искушении, которому многие поддаются? Что Павел противопоставляет накоплению богатства?

5в. Если можете, расскажите группе о том, какие трудности и искушения в области финансов возникали у вас лично и как Бог помог вам их преодолеть.

Общество по совместному изучению Библии – финансово независимая организация. Она не получает средств ни от каких церквей и ни от каких деноминаций. Все издержки покрываются за счет добровольных пожертвований членов сообщества. Наши расходы невелики, потому что все лидеры и руководители работают безвозмездно. Мы просим членов групп помогать в покрытии расходов на размножение учебных материалов и организацию занятий. Мы всегда поощряем еженедельный сбор пожертвований в группах, потому что жертвенность – важный христианский принцип.

Собранные деньги могут быть израсходованы на нужды группы или для поддержания работы сообщества по изучению Библии в вашей стране. Если кто-то из членов группы не имеет возможности сделать пожертвование, не настаивайте. Бог пошлет нужное количество средств через других членов группы.

За финансы группы отвечает координатор. Если в группе нет казначея, то именно координатор собирает пожертвования, пересчитывает и хранит/кладет средства на расчетный счет в соответствии с утвержденными процедурами.

Мы твердо верим, что Бог восполнит все наши нужды. Поэтому если возникает какая-либо нужда, мы молимся, следуем Его водительству и уповаем на Его щедрость.

6а. Обсудите правила сообщества по совместному изучению Библии, касающиеся управления финансами. Если у вас появятся вопросы, задайте их региональному или национальному директору.

6б. Есть ли в вашей группе человек, обладающий талантом администратора, который смог бы выполнять функции координатора – эффективно и честно?

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за Его всеохватную любовь и за готовность восполнять наши нужды.
>
> Поблагодарите за его преизобильную щедрость, которую Он проявляет в отношении каждого из нас и в отношении служения сообщества по изучению Библии в целом.
>
> Исповедуйте (про себя или вслух) те особенности своего отношения к деньгам, которые могут быть неугодны Богу.
>
> Попросите, чтобы Бог благословил средствами вашу группу и всё сообщество по совместному изучению Библии, чтобы наше служение могло развиваться и проводить качественные занятия там, где есть в этом нужда. Помолитесь о координаторе вашей группы и том, чтобы Бог особо охранял всех, кому приходится заниматься финансами группы или организации.
