---
title: "Урок 3. Полагаем основание для действий"
order: 3
reference: "Полагаем основание для действий"
slug: "prayer-3"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-2/"
next_lesson: "/lessons/prayer-4/"
---

## Комментарий к Книге Неемии 2:11-20

На этом уроке мы поговорим о том, как внимательно Неемия оценивал ущерб, нанесенный стенам Иерусалима, готовясь представить народу план перестройки стен. Так и вам нужно присматриваться к живущим рядом с вами людям, чтобы понять, как лучше заложить фундамент для развития программы по совместному изучению Библии.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

Примечание: Согласно археологическим данным Санаваллат был губернатором Самарии – той части Израиля, которую завоевали ассирийцы. Евреи, оставшиеся в Самарии, вступили в браки с захватчиками и оставили истинную веру в Бога. Товия (хотя имя его указывает на то, что он поклонник Бога) был, видимо, политическим союзником Санаваллата. Возможно, Товия был наместником в Заиорданье – области, примыкающей к восточному берегу реки Иордан.

1а. См. ст. 11 и 12. Что рассказывает Неемия о своем разведывательном походе?

1б. Как вы думаете, почему он осматривал город ночью?

2. Прочтите Числа 13:1-3, 17-20. На подступах к Ханаану Господь сказал Моисею использовать сходную стратегию разведки. Как звучало Его указание?

Дополнительный вопрос: См. Числа 13:26-14:23, 31-45. Как отреагировал народ на доклад разведчиков, и что из этого вышло?

3а. Что увидел Неемия, когда обходил стены города?

3б. Какое преимущество получил Неемия за счёт того, что произвел оценку ущерба до того, как прилюдно объявил о своей миссии?

4. Как Неемия мотивировал народ на восстановление стен?

5а. Что ответил Неемия врагам, которые попытались запугать его?

5б. Как можно применить этот принцип в вашей ситуации – перед началом занятия новой группы по совместному изучению Библии?

Одна из особенностей групп по совместному изучению Библии заключается в том, что занятия – отражение жизни окружающих вас людей, общества, в котором вы живете. Группу могут составлять люди самого разного возраста, происхождения, культурного уровня, посещающие разные церкви. Поэтому с самого начала важно определиться: мы должны с уважением относиться к отличиям друг друга. Если мы хотим, чтобы занятия действительно носили межконфессиональный характер, то никогда не следует настаивать на том, что верования нашей деноминации – единственно верные. Во время занятий нам следует строить работу так, чтобы никто не испытывал дискомфорта, чтобы каждый чувствовал себя членом единой группы, изучающей Божье Слово.

Один из наиболее сложных вопросов для современной церкви – как относиться к дарам Духа Святого (харизматии). В Теле Христовом существуют на этот счет различные мнения: практика и догматика церквей разнятся. Так как мы хотим, чтобы участники групп не испытывали дискомфорта на занятиях, то мы просим тех лидеров групп, которые имеют дар говорения на иных языках, пророчества и исцеления через наложение рук, не использовать свои дары на собраниях групп по совместному изучению Библии. Многие из тех, кто посещают библейские занятия, могут либо не знать о дарах Духа, либо не принимать их. А потому мы решили, что группы не должны относить себя ни к харизматическим, ни к антихаризматическим. Мы хотим, чтобы Святой Дух преображал жизни людей силой Божьего Слова.

Группы по совместному изучению Библии могут собираться в помещении церкви, но мы бы посоветовали проводить встречи на «нейтральной» территории (дома, в кофейне или другом общественном месте). В этом случае люди, которые не ходят в церковь, будут чувствовать себя комфортнее. Занятия должны быть открыты для всех. Только тогда мы сможем изменять жизни людей, как в стенах церкви, так и вне их. И пусть члены группы и вы сами – лидеры групп – приглашают на занятия своих друзей и соседей, чтобы вместе изучать всесильное Божье слово.

Всё вышеизложенное способствует единству в группах, помогает сделать работу в группах продуктивной, а опыт посещения занятий – приятным.

Большинство малых групп собираются у кого-нибудь дома. Именно размеры помещения будут определять, каков максимальный численный предел для группы. Если группа разрастется и вам станет тесно в одном помещении, то можно разделить ее на две: вторая найдет новое помещение для встреч. Лучше всего, чтобы в группе было не больше 12 человек, – так легче обсуждать вопросы занятий. Если в группе больше 12 человек, то на время обсуждения делите ее на более мелкие группы, которые расходились бы по разным комнатам. А потом можно собраться всем вместе для заключительной части занятия – заключительного слова.

6а. Посмотрите на людей, которые живут рядом с вами, и подумайте, какие возможности открываются перед вами и какие сложности придется преодолевать.

К разряду возможностей можно отнести:

- желание изучать Библию,
- готовность работать в одной группе с представителями других церквей и других деноминаций,
- наличие подготовленных лидеров для проведения занятий в группах.

К разряду трудностей можно отнести:

- невысокий интерес к занятиям,
- твердую веру в правоту вероучения своей церкви или деноминации,
- неготовность взять на себя обязанности руководителя группы и т. д.

Какие возможности перед нами открываются? Какие трудности встают на нашем пути?

6б. Можете ли вы ответить так, как ответил Неемия в 2:20?

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за Его любовь и за то, что Он желает, дабы все люди лично познали Его.
>
> Поблагодарите Бога за всех тех людей, которые служат Ему. Поблагодарите Его за то, что все мы такие разные, и за то, что Он обеспечивает нас всем необходимым для создания и работы групп CBSI.
>
> Исповедуйтесь перед Богом: нет ли у вас предвзятого отношения к представителям других церквей или деноминаций? Попросите Бога, чтобы Он вложил в ваше сердце любовь к этим людям.
>
> а) Поговорите с Богом о тех трудностях, которые мы обсуждали пункте 6a.
> б) Попросите Бога, чтобы Он помог вам в их преодолении (см. 2 Кор 12:9).
> в) Попросите, чтобы Бог дал вам мудрости, ведь вам предстоит заложить основание для работы, создать единство в группе.
