---
title: "Урок 8. Божье Слово изменяет жизнь"
order: 8
reference: "Божье Слово изменяет жизнь"
slug: "prayer-8"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-7/"
next_lesson: ""
---

## Комментарий к Книге Неемии 9 и 10

На последнем уроке цикла «Если будете молиться» мы поговорим о том, что происходит с людьми, когда они начинают понимать Божье слово, как изменяется их жизнь по мере углубления их отношений с Богом.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1. См. 9:1-3.

1а. У народа возникло две реакции на чтение книги Закона. Какие?

1б. Почему оба отклика можно счесть результатом истинного уразумения Божьего слова?

Дополнительный вопрос: Прочтите удивительную молитву левитов из Неем 9:5-37. Она рассказывает о Божьем завете, о любви и делах, совершенных Богом ради Своего народа. Обратите внимание, каким контрастом звучит ответ народа Богу. Чтобы лучше понять суть завета, заключенного Богом с Израилем, прочтите Втор 1-4.

2а. Ст. 9:38 начинается со слов «По всему этому…». К чему относятся эти слова?

2б. Что собирался сделать народ?

3. См. 10:28-29.

3а. Кто принял это обязательство?

3б. В чем суть этого обязательства?

3в. Как Павел описывает свою битву со грехом? См. Рим 7:18-19.

3г. Почему евреям было так трудно выполнить взятое на себя обязательство? Как вы справляетесь со сходными ситуациями в своей жизни?

4. См. 10:30-39.

4а. Почему Бог запретил евреям вступать в браки с представителями других народов?

4б. См. Ездра 9:1-2 и Неем 13:23-24. Какие слова указывают здесь на то, что неповиновение было главной проблемой израильтян?

5а. Почему данные в 10:31-39 обещания требовали от народа определенных жертв?

5б. Почему все эти перемены были именно ответом на уразумение Божьего Слова?

5в. Приходилось ли вам что-то менять в своей жизни после уразумения какого-то библейского принципа? Если можете, поделитесь с группой.

Главное дело сообщества по совместному изучению Библии – углубленное изучение Библии, которое изменяет жизни людей. Лично для каждого из вас эта задача тоже очень важна. В дни Неемии народ эмоционально откликнулся на Божье слово и дал обещание исполнять его. Но ничего не вышло. Именно поэтому Бог послал на землю Своего Сына Иисуса. «Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня. Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер» (Гал 2:19-21).

Желание сообщества по совместному изучению Библии – нести людям преображающую Христову любовь, давая им возможность погрузиться в Божье Слово в атмосфере принятия и братской любви. Кроме четырех направлений изучения Божьего Слова есть и еще одна особенность: каждую неделю кто-то из лидеров обязательно молится за каждого члена группы и звонит ему. Мы не раз слышали от членов наших групп, что никогда прежде они не испытывали такой любви и заботы, какую получают в сообществе. И пользу от этого обретают все – и ищущий Бога человек, и новообращенный, который только лишь начал свое путешествие с Богом, и зрелый христианин, который хочет духовно расти и изменяться.

Ваша группа собиралась вместе уже восемь раз. Вы много узнали о сообществе по совместному изучению Библии и друг о друге.

Поняли ли вы что сообщество по изучению Библии – это ваше служение? Если вы отвечаете "да" на это вопрос, то учитесь быть лидером. Совместно распланируйте свои будущие собрания. При этом помните: Бог хочет, чтобы вы много времени уделяли молитве. Если ваша группа готова приступить к занятиям по программе сообщества, то ваш региональный или национальный директор поможет вам решить организационные вопросы.

Мы молим Бога, чтобы Он всем вам послал дивные благословения.

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за Его могущество и Его невероятную, преобразующую жизни, любовь.
>
> Поблагодарите за то, как библейские истины преобразили вашу жизнь силой Святого Духа.
>
> Исповедуйте (про себя или вслух) те случаи, когда вы поступали наперекор Божьему Слову.
>
> Расскажите Богу о всех нуждах вашей только зарождающейся группы.
