---
title: "Урок 4. Подготовка руководителей групп"
order: 4
reference: "Подготовка руководителей групп"
slug: "prayer-4"
course: "prayer"
previous_lesson: "/lessons/prayer-3/"
next_lesson: "/lessons/prayer-5/"
---

## Комментарий к Неемии 3

Третья глава книги Неемии подробно рассказывает о том, кто восстанавливал стены Иерусалима и какие работы были произведены. Цель этого урока – понять принципы, которыми должен руководствоваться лидер, и найти им практическое применение в нашей ситуации.

## Вопросы для самостоятельного изучения

Перед тем как начнете отвечать на вопросы, помолитесь, попросите Божьего водительства и мудрости. Прочтите сначала весь отрывок целиком, а потом перечитывайте упомянутые в вопросах места. Обязательно давайте ссылку на то место Библии, которое подсказало вам ответ.

1а. Сколько начальников различных групп израильтян участвовали в восстановлении стен (пробегите глазами главу, чтобы выполнить быстрый подсчет)?

1б. Перечислите как минимум четыре профессии или звания участников строительства.

1в. Был ли кто-то из этих начальников профессиональным строителем? Не наводит ли вас ответ на определенные мысли о том, кто составит группу лидеров на занятиях CBSI?

2. Имя Неемии в главе 3 не упоминается, но все же строительными работами руководил именно он.

2а. Как можно описать его стиль руководства?

2б. Каковы достоинства такого стиля и в чем его сила?

2в. Какими особыми качествами должен обладать такой лидер?

3а. Кто призвал Неемию восстанавливать стены?

3б. Кто призвал на служение нижеперечисленных лидеров?

- Моисея – Исход 3:7-10
- Давида – 3 Царств 16:1, 11-13
- Исаию – Исаия 6:1-9а
- Иеремию – Иеремия 1:4-5
- Иоанна Крестителя – Луки 1:76-77
- Павла (Савла) – Деяния 26:12-18, 1 Тимофею 1:1

3в. Чья обязанность – призвать лидеров формирующихся групп CBSI?

4. Руководителями групп CBSI могут оказаться мужчины и женщины, женатые, холостые, разведенные или овдовевшие. Какие общие принципы подбора лидеров даны нам в 1 Тим 3:1-13?

5а. См. 2 Тим 1:3-7. Какие качества Тимофея Павел ставит выше других, считая их наиболее важными для лидера?

5б. Павел описывает и свой лидерский стиль. Какие качества угодного Богу лидера можно почерпнуть из этого описания? См. 1 Фес 2:3-12

На этом уроке мы прочли немало отрывков из Библии, которые подтверждают: каждый лидер библейских уроков призван Богом, чтобы выполнять определенную работу или работы. Лидер – это мужчина или женщина, которые имеют личные отношения с Богом через Иисуса Христа. Такой лидер использует все свои способности, чтобы служить Господу и следовать за Ним. Лидеры – не безгрешны, не совершенны. Но вам следует искать таких людей, которые твердо веруют в Господа Иисуса Христа, которые умеют любить и прощать, умеют воодушевить, умеют молиться и которые верят, что призваны Богом в служение.

В каждой группе по совместному изучению Библии есть лидерская команда, которая называется «командой служителей».

В лидерской команде должно быть не меньше трех человек, потому что лидерам понадобится распределить между собой как минимум три роли – руководителя группы, помощника руководителя группы, координатора или руководителя группы, модератора обсуждения и координатора.

Кроме того, эти трое человек будет вместе молиться и принимать совместные решения. Если ваша библейская группа очень малочисленна, можно согласиться на команду из двух лидеров, но это – лишь временное решение.

Обязанности лидерской команды – руководить, увещевать, быть пастырями для членов группы и выполнять административные функции. Перед каждым занятием лидеры собираются вместе, чтобы подготовиться.

Минимальная лидерская команда:

- Руководитель группы
- Помощник руководителя группы
- Координатор

Или:

- Руководитель группы
- Лидер обсуждения
- Координатор

Для большой группы – все вышеперечисленные, плюс:

- Помощники каждого из вышеперечисленных
- Многочисленные фасилитаторы
- Ведущий молитву
- Руководитель детской группы и т.д.

6. Каких мужчин и женщин вы хотели бы видеть в роли лидеров? Постарайтесь все вместе составить профиль такого человека, перечислив качества, которыми он должен обладать.

## Предложения для молитвы

> Восславьте Бога за те качества характера, которые служат отражением Его естества и которые всегда наличествуют у искренне верующих людей.
>
> Поблагодарите Бога за те качества характера, которые вы заметили друг в друге, ближе познакомившись.
>
> Исследуйте свое сердце и исповедуйте свой грех перед Богом (про себя или вслух), если почувствовали: в вашем желании стать лидером или членом группы CBSI присутствовали в том числе и эгоистические мотивы.
>
> Попросите Бога, чтобы Он послал в ваши группы таких лидеров, которые обладали бы качествами, упомянутыми вами во время обсуждения. Помолитесь о каждой из лидерских ролей.
