---
title: "Урок 1. Цель Притчей – Мудрость"
order: 1
reference: "Притчи 1-2 гл"
slug: "proverbs-1"
course: "proverbs"
previous_lesson: ""
next_lesson: "/lessons/proverbs-2/"
---

## Введение

Книга Притчей была дана нам Богом, чтобы показать, как мудрость и добродетель могут привести нас к успеху в жизни. Эти мудрые высказывания были собраны примерно 1000 лет до н.э. во время царствования царя Соломона в Израиле. Несмотря на то, что эти притчи называют "Соломоновыми", скорее всего это коллекция мышлений разных людей. В Притчах упоминаются Соломон, Агур и Лемуил. Основная тема притчей -- желание передать мудрость родителей своим детям. Соломон дает наставления своим сыновьям, которые в будущем будут управлять землей.

## Структура Притчей

В Притчах вторая строка усиливает значение первой (как в Пр.9:10) или наоборот приводится в противопоставление первой строке (Пр.10:1). Не надо рассматривать притчи как обещания Бога, без исключений. "Кто ходит в непорочности, тот ходит безопасно; а кто превращает пути свои, тот будет наказан" (Пр.10:9). Это не означает, что беззаконные не могут остаться ненаказанными; зато живущие непорочно могут не опасаться, что будут пойманы, поэтому их жизнь спокойна и безопасна в большинстве случаев.

Некоторые притчи просто описывают действительность, а не советуют, как жить. Например, Пр.21:14 признают, что практика взяточничества распространена в мире. Люди приобретают для себя выгоду посредством взяток, но это не значит, что так надо поступать. (Посмотрите, что в противовес такой мудрости говорится в Пр.15:27 и 28:16.) Притчи вневременны и остаются актуальными, поэтому передаются от поколения к поколению.

## Цель Притчей

В переводе с древнееврейского слово "притчи" означает сравнения между известным и неизвестным. Один из поразительных примеров такого сравнения можно найти в Пр.11:22 -- "Что золотое кольцо в носу у свиньи, то женщина красивая и безрассудная". Со временем притчи приобрели значение коротких поговорок, содержащих полезную правду.

О цели притчей говорится в начале книги -- 1:2-6, где описывается ценность мудрости. Пр.1:7 задает тон всей книге: "Начало мудрости -- страх Господень". Это не означает страх, избегающий Бога, а боящийся оскорбить Бога. Человек, пребывающий в страхе Господнем, лучше сам подвергнется оскорблению, чем принесет огорчение Богу.

## Мудрость и Безрассудность

Соломон начинает книгу с призывов Мудрости и Безрассудности. В Пр.1:8-19 Мудрость обещает долговечную пользу. Безрассудность же предлагает быструю добычу (деньги, престиж, популярность), но часто в ответ требует жестокость. В результате это "отнимает жизнь" (1:19), иногда в прямом смысле слова, но в большинстве случаев это ведет к потере душевного покоя.

Хорошие родители поощряют своих детей становиться независимыми. Молодые люди должны иметь свободу общения со сверстниками, но им надо осторожно выбирать себе друзей и не принимать участие в злых поступках (1:10,15). Им необходимо научиться правильно оценивать обещания искусителей (1:14), не забывая, что приманка нечестной добычи "отнимает жизнь у завладевшего им" (1:19).

Мудрость олицетворена в Притчах 1:20-33 как женщина, провозглашающая добродетель, с целью привлечь внимание читателя и показать, как редко мы задумываемся на чем строится успешная жизнь. Мудрость обращается ко всем (1:20-22), но, в основном, ее призыв напрасен (1:24). Ее советы остаются отвергнутыми. Однако, в конечном счете, Мудрость посмеется над отвергающими ее (1:26). Нам дано ограниченное время прислушаться к Мудрости пока не поздно, чтобы избежать последствий, описанных в Пр.1:31-33.

## Поиск Мудрости

В отличие от распространенной сегодня теории, что в ребенке уже заложено все, что ему необходимо в жизни, а хороший учитель просто помогает обнаружить это, в Пр.2:1-22 автор настаивает, что мудрость надо искать. Ученику необходимо быть предрасположенным к учению (2:2). У него должно быть желание так искать мудрость и ее внутренние богатства, как мирскому человеку хочется приобрести земные сокровища (2:4). Ученики должны осознать, что мудрость дается Богом (2:6-9) и Он сохраняет ее для "ходящих непорочно" (2:7), чьи сердца чисты перед Ним.

Мудрость -- не просто приятный избранник, она оберегает жизнь человеку (2:10-11), охраняет его от опасных знакомств (2:12-15) и от сексуальных искушений, которые привлекательны и заманчивы на взгляд, но ведут к разрухе (2:16-20). Только прибывающие в Боге будут благословенны в этой и будущей жизни (2:21-22).

## Иисус Христос -- Божия мудрость

В соответствии с Кол.2:3, в Иисусе "сокрыты все сокровища премудрости и ведения". Апостол Павел называет Христа "Божией премудростью" (1Кор.1:24). В жизни Иисуса мы видим мудрость во плоти, призывающую нас "поступать так, как Он поступал" (1Ин.2:6).

Для того, чтобы постичь мудрость, мы должны как дети придти к нашему Небесному Отцу. Это возможно только через веру в Сына Его Иисуса Христа. Только Иисус, пребывающий в нас, может помочь нам познать страх Господень, уразуметь всякую добрую стезю, хранить заповеди Его в сердце нашем и мудро жить.

> "Надейся на Господа всем сердцем твоим, и не полагайся на разум твой. Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои" (Пр.3:5-6).
