---
title: "Урок 6. Обзор 1 и 2 Фессалоникийцам"
order: 6
reference: "1 и 2 Фессалоникийцам"
slug: "thessalonians-6"
course: "thessalonians"
previous_lesson: "/lessons/thessalonians-5/"
next_lesson: ""
---

## День 7: Твердо стоять в истине (2 Фессалоникийцам 2–3)

## Человек греха (2 Фессалоникийцам 2:1-4)

В Фессалоники пришло лжеучение. Возможно, именно оно стало причиной бездействия и пассивности фессалоникийцев. Павел пишет: «Молим вас, братия, о пришествии Господа нашего Иисуса Христа и нашем собрании к Нему, не спешить колебаться умом и смущаться ни от духа, ни от слова, ни от послания, как бы нами посланного, будто уже наступает день Христов» (2:1-2). Лжеучителя говорили, что день Господень уже наступил. Возможно, были какие-то лжепророчества на эту тему, ложные свидетельства или же фальшивое письмо Павла, написанное его врагами-евреями.

А если день Господень пришел, то уже наступила кончина века и ни к чему строить планы на будущее. Значит, можно уже не работать. Обманщики говорили, что уже наступила страшная эпоха – страданий и гонений. В ответ Павел напоминает то, что писал раньше: прежде чем Господь вернется, произойдет большая смута и будет явлен человек греха. Это будет последняя попытка сатаны разрушить Божьи планы. Павел утверждает: этот человек еще не появился, а потому Второе пришествие не могло произойти. Времена и сроки установлены Богом, и события будут происходить в определенной последовательности. Человек греха сделает две вещи: (1) он превознесется выше всего, называемого Богом или святынею, и будет выдавать себя за Бога. (2) Он попытается полностью извратить понимание истины и успешно обманет «погибающих» (2:10).

Со времен Павла до наших дней существовало много догадок относительно личности этого человека – то ли это будет религиозный лидер, то ли правитель-диктатор. Но из Писаний не ясно, что это за человек и когда именно он появится. Христианам нужно настороженно относиться к тем, кто выдает свою власть за Божью, требует поклонения и удивляет своими сверхъестественными способностями.

> **Подумайте** о том, как важно любить истину. Павел не говорит, что «неправедному обольщению» «человека греха» поддадутся только глупцы и безбожники. Ему обрадуются те, кто не любит истину, потому что людей, любящих истину, обмануть очень непросто. Они испытывают все услышанное, и мерилом для них является Писание. Но если уж они во что-то верят, то верят твердо. Подумайте: какое влияние истина оказывает на вашу жизнь? Присутствует ли она в ваших словах и поступках? Говорится ли об истине в книгах, которые вы читаете, в СМИ, за которыми вы следите? Каким советам вы следуете? Чем крепче станет ваша любовь к истине, тем ближе вы будете к Богу – Источнику истины. Бог будет давать вам мудрость, благодаря которой вы не станете жертвой лжи.

## Отсрочка беззаконнику и его участь (2 Фессалоникийцам 2:5-12)

Павел объясняет, что «беззаконник» будет «удержан» до тех пор, «пока не будет взят от среды удерживающий теперь» (2:7). Кто будет удерживать беззаконника до наступления определенного срока? Богословы предложили множество вариантов ответов – Римское правительство, еврейское государство, закон и порядок, сатана, даже сам Павел. Но вот два самых распространенных мнения. Святой Дух (ибо только Бог обладает достаточной силой, чтобы удержать человека греха). Считается, что когда Святой Дух уберет с земли Свою удерживающую силу, ничем не ограниченная греховность человека станет бесконтрольной. Второе мнение: сдерживающая сила – это правительство, поставленное Богом.

Как бы ни был силен «человек греха», Второе пришествие Христа уничтожит его. Но «тайна беззакония уже в действии» (2 Фес 2:7). Когда Павел писал это письмо, за власть над миром боролись сила удерживающая и сила зла. И эта духовная битва продолжается по сей день (Еф 6:12).

Павел дает еще одно описание «человека греха»: его пришествие будет сопровождаться всяческим поддельными чудесами, знамениями и всевозможным злом. Людям понравится этот псевдо-Христос, они откажутся любить истину и собьются с пути. «И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи, да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду» (2:11-12). Бог просто позволит им пожать плоды собственных решений. Результат не только в том, что «человек греха» может прийти к власти, но и в том, что когда людям будет дан выбор между Христом и лже-Христом, «погибающие» (2:10) поклонятся «человеку греха», потому что отданы греху и слепы.

## Последние слова и предостережения Павла (2 Фессалоникийцам 2:12–3:18)

Павел обращается к тем фессалоникийцам, которые боялись обмануться: «Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению» (2:13). Он убеждает верующих не колебаться и твердо стоять в истине, просит Бога укрепить и ободрить их: «…стойте и держитесь предания, которым вы научены или словом или посланием нашим» (2:15).

Павел ценит молитвы фессалоникийских верующих и просит, чтобы они молились, дабы Бог защитил его и его соработников. Он уже написал о возможном обмане, но теперь обещает, что Бог защитит верующих от лукавого и поможет им выстоять. К сожалению, многие верующие так увлеклись темой сатаны и антихриста, что впали в великий страх. Бог же хочет, чтобы верующие сосредоточились на Иисусе Христе, а не думали все время о силах тьмы.

Павел чуть подробнее говорит о лени и бездействии. В первом письме он просто предостерегает, а здесь призывает отказаться от общения с поступающими бесчинно. Не следует поощрять их, не следует считать их врагами, но – предупреждать как братьев. Цель – подвигнуть их, чтобы «работая в безмолвии, ели свой хлеб» (3:12).

> **Подумайте.** Как легко обмануть христиан – ведь они добры, заботливы, готовы помочь. Павел говорит церкви, что не следует помогать – морально и материально – безответственным верующим, не следует проявлять к ним терпимость и сострадание. Христианам нужно быть осторожнее – проявлять любовь и сострадание к истинно нуждающимся, как к членам церкви, так и к тем, кто членами церкви не является. Родителям нужно мудро подходить к воспитанию детей и порой лишать их неких привилегий, чтобы вырастить из них ответственных взрослых. Христиане не должны потакать безответственному поведению и формированию нездоровой зависимости. Не доводилось ли и вам оказывать людям помощь, которая им лишь вредила? Возможно, настало время стать образцом «для подражания» (2 Фес 3:9). И да поможет вам Бог.

Павел молится, чтобы Бог послал фессалоникийцам Свою благодать. Обычно он диктовал письма, а собратья-верующие их записывали. Но в конце этого письма он делает собственноручную приписку, чтобы сомнений в его авторстве не возникало. Возможно, существовало некое фальшивое письмо о Втором пришествии, написанное от имени Павла. Нам сегодня совершенно ясно: учение о конце времен, изложенное в 1 и 2 Фессалоникийцам, принадлежит Павлу.

> **Личные выводы.** Нужно тщательно исследовать всякое учение, касающееся времени наступления дня Господня и личности «человека греха». Чтобы не обмануться, нам следует держаться «истинного слова, согласного с учением» (Тит 1:9). Библия открывает нам глубины духовного разумения и мудрости, но у нас остается масса вопросов «что?» и «как?». Ответы на них найдутся, лишь когда мы увидим Господа Иисуса «лицем к лицу» (1 Кор 13:12). Что делать с вопросами, ответов на которые Писание не дает? То, как мы будем относиться к неотвеченным вопросам, – знак нашего упования на Бога. Павел говорит, что Бог верен. Как нам воспитать собственное сердце, чтобы оно уповало на Бога и верило: открытого нам Богом в Писании – вполне достаточно? А что вы чувствуете в отношении своих вопросов, на которые Бог ответа не дал?

## Вопросы для самостоятельного изучения

### День 1: 1 Фессалоникийцам 1; 2 Фессалоникийцам 1 — Приветствие

<div class="question-block">
<label for="q1">1а. Как Павел хвалит церковь?</label>
<textarea id="q1" data-question="q1" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q2">1б. Как Павел старается укрепить ее словом?</label>
<textarea id="q2" data-question="q2" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 2: 1 Фессалоникийцам 2 — Первый визит апостола

Павел просит церковь не забывать о том, что произошло во время его первого визита.

<div class="question-block">
<label for="q3">2а. Как Евангелие пришло в город?</label>
<textarea id="q3" data-question="q3" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q4">2б. Чьей властью пришло Евангелие?</label>
<textarea id="q4" data-question="q4" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q5">2в. С каким настроем трудились миссионеры?</label>
<textarea id="q5" data-question="q5" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q6">2г. За что Павел, Силуан и Тимофей благодарят Бога?</label>
<textarea id="q6" data-question="q6" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 3: 1 Фессалоникийцам 3 — Добрые вести

<div class="question-block">
<label for="q7">3а. Какие эмоции преобладают в этой главе? (Приведите конкретные стихи.)</label>
<textarea id="q7" data-question="q7" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q8">3б. Что это говорит об отношениях, царивших в общине?</label>
<textarea id="q8" data-question="q8" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q9">4. Что вас заинтересовало в молитве Павла за фессалоникийцев?</label>
<textarea id="q9" data-question="q9" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q10">5. Нашли ли вы в этой главе некие истины, которые хотите применить к собственной жизни?</label>
<textarea id="q10" data-question="q10" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 4: 1 Фессалоникийцам 4–5 — Этика и эсхатология

<div class="question-block">
<label for="q11">6а. Перескажите своими словами самые главные мысли этих глав: что следует христианину делать при жизни.</label>
<textarea id="q11" data-question="q11" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q12">6б. Перескажите своими словами: какова надежда христианина в жизни грядущей.</label>
<textarea id="q12" data-question="q12" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q13">7. Что говорит Павел о целях верующего, и в чем его мысли противоречат современным представлениям о целях человека?</label>
<textarea id="q13" data-question="q13" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 5: 2 Фессалоникийцам 2–3 — Молитва, ободрение и предостережение

<div class="question-block">
<label for="q14">8. Что интересного, полезного и вдохновляющего вы открыли для себя в главе 2? (Приведите ссылки на стихи.)</label>
<textarea id="q14" data-question="q14" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q15">9. Что мы можем узнать о Боге из 2 Фес 3? (Приведите ссылки на стихи.)</label>
<textarea id="q15" data-question="q15" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q16">10а. Какой важный урок можно вывести из главы 3, и как можно применить его в современной церкви?</label>
<textarea id="q16" data-question="q16" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q17">10б. Что в этой главе заставило задуматься лично вас?</label>
<textarea id="q17" data-question="q17" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q18">11а. Какое влияние истины из 1 и 2 Фессалоникийцам оказали на ваши отношения с людьми?</label>
<textarea id="q18" data-question="q18" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

<div class="question-block">
<label for="q19">11б. Какое влияние истины из 1 и 2 Фессалоникийцам оказали на ваше понимание Второго пришествия и дня Господня?</label>
<textarea id="q19" data-question="q19" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>

### День 6: Занятия

<div class="question-block">
<label for="q20">12. Практическое применение. «Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господне распространялось и прославлялось», – говорит апостол Павел (2 Фес 3:1). Как хорошо, если бы весть о Христе быстро облетела весь город, благодаря тому, что наши жизни – свидетельство надежды на Его пришествие! Как хорошо, если бы наши друзья и домашние уверовали в эту весть, потому что увидели доказательства нашей веры в наших делях! Нам следует молиться друг за друга, ведь и Павел просил фессалоникийцев молиться за него. И молиться следует о том, чтобы вышесказанное свершилось.</label>
<textarea id="q20" data-question="q20" placeholder="Ваш ответ..."></textarea>
</div>
